








ÍNDICE






1. INTRODUCCIÓN.	4
2. NUESTRO ENFOQUE PARA	8
EL DESARROLLO SOSTENIBLE.
3. CARTA DEL DIRECTOR.	12
4. NUESTRA EMPRESA.	16
4.1. Lugar de trabajo.	20
4.2. Clientes y principales líneas de negocio.	22
4.3. Los mercados y datos económicos.	28
4.4. Las personas en Grupo Choví.	30
4.5. La cadena de valor de Grupo Choví.	36
4.6. Asociaciones e iniciativas externas.	42
5. 
ESTRATEGIA Y OBJETIVOS DE GRUPO CHOVÍ.	46
5.1. Misión, visión y valores.	48
5.2. Nuestra apuesta por la innovación.	52
5.3. Compromiso sostenible: impactos, riesgos	58
y oportunidades.
6. GOBIERNO CORPORATIVO, ÉTICA	60
Y TRANSPARENCIA.
6.1. Gobierno corporativo y estructura organizativa.	62
6.2. Comportamiento ético y transparencia .	64
7. 
STAKEHOLDERS: INTERESES COMUNES.	66
7.1. Stakeholders en Grupo Choví.	68
7.2. Determinación de los aspectos materiales.	70
8. GESTIÓN DE IMPACTOS MEDIOAMBIENTALES.	74
8.1. Consumos energéticos y cambio climático.	76
8.2. Mejora de huella hídrica y gestión de efluentes.	82
8.3. Gestión de residuos y economía circular.
8.3.1. Gestión de Residuos.	88
8.3.2. Economía Circular y reducción del consumo	92
de recursos naturales.
9. 
GESTIÓN DEL TALENTO EN CHOVÍ.	94
9.1. Igualdad de oportunidades.	96
9.2. Desarrollo profesional: personas.	100
9.3. Seguridad y salud en el trabajo.	106
10. SOCIEDAD.	112
10.1. El impacto de Grupo Choví en la sociedad.	114
10.2. Seguridad y salud de los consumidores.	120
11. CERTIFICADO DE VERIFICACIÓN.	124
12. ESTÁNDARES GRI EN GRUPO CHOVÍ.	128

INTRODUCCIÓN

01








A continuación, presentamos la primera memoria de soste- nibilidad de Grupo Choví correspondiente al ejercicio 2020.
La elaboración de esta primera memoria de sostenibilidad de la empresa, ha supuesto un reto en términos de trans- parencia a la hora de mostrar y comunicar a la sociedad y a los grupos de interés de Choví su compromiso con la responsabilidad social y la sostenibilidad en términos de gestión de los impactos, entendidos como riesgos y opor- tunidades.
Esta primera memoria de sostenibilidad, ha sido realiza- da siguiendo las directrices marcadas por los estándares internacionales de Global Reporting Initiative (en adelan- te, GRI), en su última versión del año 2016 Y 2018, y es por esto que declaramos que, esta memoria, “se ha elaborado de conformidad con la opción esencial de los Estándares GRI”.
A lo largo de las siguientes páginas, vamos a mostrar una descripción de Choví sobre aspectos como: la actividad y operaciones de la empresa, los clientes y los mercados








donde opera, la estrategia y la identificación de impactos en términos de sostenibilidad, etc.; así como aspectos re- lacionados con la transparencia y la ética empresarial y el gobierno corporativo. También ofreceremos información sobre los procesos de participación de grupos de interés y de determinación de aspectos materiales para, finalmen- te, mostrar el desempeño de la empresa a través de las distintas políticas, iniciativas, proyectos, programas, ac- ciones, indicadores, etc., que muestran cómo esta empre- sa está comprometida con la sostenibilidad y cómo ges- tiona de manera responsable los riesgos, oportunidades e impactos, en respuesta a las necesidades de los distintos grupos de interés de la misma.
Es, por lo tanto, un objetivo fundamental de esta memoria contribuir a la medición y comunicación del desempeño sostenible de Choví para facilitar la evaluación de los gru- pos de interés, en términos de ajuste con sus necesidades y expectativas.

4	5



2020








7,45MM
EXPORTACIÓN
NUESTRA CIFRA DE EXPORTACIÓN ALCANZÓ LOS 7,45MM DE EUROS, LO CUAL SIGNIFICÓ UN INCREMENTO DEL 33%, ALCANZANDO 35 PAÍSES.

123.255,75€
DONACIONES A ONGS
PARA CONTRIBUIR A LA MEJORA DE LA SOCIEDAD, DONAMOS 123.255,75 EUROS A DIFERENTES ONGS.













6	7



NUESTRO ENFOQUE PARA EL DESARROLLO SOSTENIBLE.












Grupo Choví está comprometida y contribuye a la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sosteni- ble (ODS) incluidos en la Agenda 2030 de Naciones Unidas para el desarrollo sostenible. En esta nuestra primera memoria de sostenibilidad, iniciamos un ciclo de reporte y transparencia anual donde preten- demos dar los primeros pasos de cara a poder mostrar a nuestros grupos de interés y a la sociedad en general













nuestra aportación al desarrollo sostenible.
En Choví, adoptamos este enfoque de manera inte- grada en nuestra estrategia corporativa, focalizando nuestra contribución y midiendo el desempeño en aquellos ODS que más relación guardan con nuestra actividad. Para conseguir este compromiso busca- mos involucrar a todos nuestros grupos de interés y trabajar conjuntamente en esa dirección.















8	9

Memoria de sostenibilidad 2020	2. Nuestro enfoque para el desarrollo sostenible
















El proyecto de integración de los ODS en la estrategia de Grupo Choví, sur- ge de la necesidad de integrar y estructurar las actuaciones e iniciativas sostenibles que se venían realizando en los últimos ejercicios. Con este proyecto la alta dirección de nuestra empresa asume su liderazgo y es- tablece la sostenibilidad como estrategia transversal de la organización extendiéndolo a todos sus grupos de interés, para así, generar impactos so- ciales y medioambientales positivos en la sociedad, mientras da respuesta a las necesidades y objetivos de la empresa.

PODEMOS VER AQUÍ LOS ODS SOBRE LOS QUE NUESTRA EMPRESA TIENE SUS PRINCIPALES IMPACTOS EN TÉRMINOS DE SOSTENIBILIDAD Y SOBRE LOS QUE VENIMOS DESARROLLANDO DISTINTAS ACCIONES E INICIATIVAS QUE INCREMENTEN NUESTROS IMPACTOS POSITIVOS, MIENTRAS DEFINIMOS OBJETIVOS CONCRETOS PARA MEJORAR DICHOS IMPACTOS
A TRAVÉS DE LOS PLANES Y PROGRAMAS QUE ESPERAMOS DESARROLLAR EN UN FUTURO PRÓXIMO.













Esta identificación de ODS, es fruto y resultado del trabajo integrado realizado por nuestra empresa a la hora de definir los contenidos de la misma y que ha quedado plasmada en nuestra matriz de materialidad, como veremos más adelante.









10	11



CARTA DEL DIRECTOR.

03








Como director general de Grupo Choví, es para mí un ho- nor y un orgullo poder presentaros esta nuestra primera memoria de sostenibilidad, correspondiente al año 2020, que hemos elaborado con todo el cariño y esfuerzo que merece la ocasión, con la finalidad de poder comunicar a la sociedad y a nuestros grupos de interés los resultados de nuestro desempeño empresarial en materia de soste- nibilidad.
El año 2020 ha sido un año complicado, no sólo para nues- tra empresa, sino para todas las partes interesadas de la compañía. La crisis sanitaria y económica provocada por la Covid-19, ha puesto en tela de juicio muchas de la creen- cias que como sociedad teníamos, generando un nuevo contexto donde la capacidad de adaptación y la innova- ción han sido el resultado de un nuevo paradigma al que








debemos sumarnos con todavía más fuerza si cabe, cam- bio que nos afecta a todos, entre otros, a nuestros clientes del canal HORECA, que han visto mermada su actividad económica, con los distintos cierres de sus estableci- mientos; a nuestros consumidores finales, preocupados por aspectos relacionados con la seguridad de nuestros productos; a nuestras trabajadoras y trabajadores, que se han esforzado al máximo y a los que hemos tratado de garantizar unas condiciones de trabajo seguras; a la so- ciedad, en un sentido amplio, donde cada vez más se han puesto de manifiesto las carencias a las que muchas per- sonas vulnerables tienen que hacer frente en su día a día. En definitiva, todos y cada uno de nosotros hemos tenido que dar lo mejor de nosotros mismos para continuar en esta nueva situación que se nos plantea, no sólo ahora, sino que también en años venideros.

12	13


Memoria de Sostenibilidad 2020	3. Carta del director














En estos momentos de incertidumbre como los que estamos viviendo, pensamos que nuestro papel como empresa es el de comprometernos en el desarrollo de estrategias y políticas de sostenibilidad que generen impactos positivos a nivel económico, social y medioambiental, tanto en nuestra Sociedad como en nuestros grupos de interés.
Para Choví, la sostenibilidad y el desarrollo sostenible, siempre han sido un elemento fundamental que hemos incluido de manera natural en el desarrollo de nuestras estrategias empresariales. Conscientes de los re- tos que el contexto nos ha ido proponiendo, hemos desplegado dichas estrategias para abordar los mismos a través de políticas y sólidos siste- mas de gestión que nos han ayudado a gestionar los distintos impactos ambientales, sociales y económicos desde una posición de liderazgo en el sector. A lo largo de esta memoria de sostenibilidad, pretendemos ofre- cer información de calidad sobre los distintos impactos en materia de sostenibilidad que ha tenido nuestra empresa, así como de los diversos

planes que hemos desarrollado para abordarlos, durante dicho ejercicio y en un futuro próximo.
Así, durante el año 2020, no sólo hemos tratado de garantizar y mejorar nuestros impactos sobre la seguridad y salud, tanto de trabajadores como de clientes, a través de distintas acciones que hemos implementado, sino que también hemos mantenido unos elevados estándares en materia de mantenimiento de empleo y de la calidad del mismo, mientras mante- níamos unos altos estándares en materia de seguridad y salud de nues- tros clientes. La apuesta por la innovación nos ha permitido no solo dar respuesta a las nuevas tendencias de consumo mediante nuevos produc- tos, sino que hemos ido más allá, incluyendo características sostenibles tanto en la composición de los mismos como en sus envases, lo que nos ha hecho avanzar hacia la reducción de nuestros impactos medioam- bientales. Estos son sólo algunos ejemplos de nuestras líneas de trabajo, tanto en el año 2020, como en años venideros.

Por todo lo anterior, en Choví estamos comprometidos con los ob- jetivos del desarrollo sostenible y asumimos una posición de com- promiso y acción con muchos de sus objetivos y acciones como, por ejemplo, en el ODS 8, trabajo decente y crecimiento económico o el ODS 12, producción y consumo responsable, entre otros, como veremos más adelante.
Quiero agradecer a todas y cada una de las personas que componen Choví por el esfuerzo y entusiasmo que aportan cada día, esta me- moria informa sobre los resultados de su trabajo, resultados que no hubieran sido posibles sin su participación y colaboración.


Enrique Choví Navarro
Director General de Grupo Choví









14	15

Memoria de Sostenibilidad 2020	4. Nuestra empresa



NUESTRA EMPRESA.


16	04

Grupo Choví es una empresa familiar valenciana constituida en el año 1950, cuya actividad principal es la fabricación y comercialización de una gran variedad de salsas y platos preparados, y donde nuestra principal es- pecialidad son las salsas con ajo y su producto estrella es el allioli.











17


Memoria de Sostenibilidad 2020	4. Nuestra empresa















DE NITA CHOVÍ A CHOVÍ
Registramos finalmente Choví como marca.
Investigamos y probamos en la elaboración de nuevas salsas, hasta creamos la primera mayonesa valenciana.

EXPANSIÓN SECTORES
Pese a nuestro esfuerzo, tuvimos que dejar a un lado nuestro famoso allioli por falta de infraestructuras en frío. Ampliamos la gama de productos para introducirnos en el mundo de la hostelería, creamos las salsas monodosis y fuimos pioneros en envasar mayonesas en botellas de plástico. Nuestras salsas llegaron a Libia y Marruecos.







MARCA AJONESA
Seguimos innovando hasta llegar a nuestra Ajonesa, la cual logramos registrar como marca.

INTERNACIONALIZACIÓN Y CERTIFICACIONES
Elaboramos un Plan de internacionalización
y obtuvimos las certificaciones ISO 9001- 2000, IFS y BR. Creamos un departamento de CSI+D, para poder ofrecer lo mejor de la empresa.
Comenzamos las exportaciones a México, Holanda y Reino Unido.


PLAN ESTRATÉGICO
Y NUEVA GAMA HOSTELERÍA
Pactamos un nuevo Plan estratégico centrado en la innovación y la exportación. Iba todo sobre ruedas, hasta el punto que creamos nuestra
propia planta de producción en Mendavia. Además, ampliamos nuestros productos con
la creación de Choví Cheff Solutions.



  GRUPO CHOVÍ, ESPECIALISTAS EN ALIMENTACIÓN
Fusionamos todas las líneas de negocio para englobarlas en Grupo Choví y elaboramos un nuevo Plan estratégico, centrado en el
capital humano y la diversificación.

COMPROMISO RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA
Desde hace unos años, nos comprometimos con la RSC oficialmente
para contribuir a mejorar la vida de las personas, el medio ambiente, la nutrición y la sociedad. Nuestra meta es llegar a ser una empresa 100% socialmente responsable.






ULTRAMARINOS HERMANOS CHOVÍ
Comenzamos con esta tienda donde Nita Choví elaboraba albóndigas caseras acompañadas de allioli. La salsa tuvo tanto éxito que nos dedicamos a su elaboración.

INDUSTRIALIZACIÓN Y FERIAS
Empezamos con la fabricación a nivel industrial de nuestras salsas: Tomate frito, Salsa picante, Ketchup y Mostaza, entre otras.
 Dimos un paso más allá con nuestra presencia en ferias de alimentación.

RELANZAMIENTO ALLIOLI
Con muchísima ilusión, lanzamos de nuevo
la salsa que nos hizo famosos.

PRIMER MORTERO
Cambiamos nuestro envase por el famoso mortero, el cual nos representa y crea una imagen de marca sólida. Además,
nos introdujimos en Alemania.

KIÉRETE Y ALLIOLI TOCADO-D
Innovamos y creamos una línea con salsas bajas en grasa llamada “Kiérete” y pudimos dotar a nuestro allioli de un nuevo sabor
a base de tomates secos y orégano, Allioli Tocado-D.

NUEVA BOTELLA
Para contribuir con el planeta, cambiamos los envases por una nueva botella fabricada con el 25% PET reciclado.

NUEVAS LÍNEAS DE SALSAS, SOCIEDAD Y AMPLIACIÓN DE FÁBRICA
Innovamos creando el allioli negro, premiado como producto innovador en SIAL París.
Ampliamos horizontes con la creación de Choví Food
Service para hostelería y Choví Kids con respaldo de Disney, adelantándonos en el mundo de las licencias. Para mejorar nuestra fábrica de Benifaió, realizamos una ampliación de la misma con una inversión de 15MM de euros.
También, creamos nuestra nueva planta logística, Choví Logistics.



18	19


Memoria de Sostenibilidad 2020	4. Nuestra empresa




LUGAR DE TRABAJO.	04/1





Nuestras oficinas centrales y centro productivo, se en- cuentran en la actualidad en el Polígono Industrial Font de Mussa, nº1, de Benifaió (Valencia – España), ubica- ción de una moderna fábrica donde en los últimos años hemos invertido cerca de 15 millones de euros, gracias a lo cual, hemos conseguido concentrar y mejorar nues- tros procesos productivos, nuestra eficiencia y, por lo tanto, la satisfacción de las necesidades, cada vez más cambiantes, de nuestros clientes y consumidores.
Nuestras renovadas instalaciones son la representación de nuestra estructura. Además, desde el año 2018, año en el que adquirimos una parcela de 6.459 m2 a 20 km de nuestra sede central, contamos con una moderna instalación logística con una cap
3.000 pallets de almacenaje y con


de almacenamiento de 7 metros, destinada a mejorar nuestra capacidad logística y, por lo tanto, mejorar el servicio a nuestros clientes.






20	21



Memoria de Sostenibilidad 2020





CLIENTES Y PRINCIPALES LÍNEAS DE NEGOCIO.

La principal actividad de Grupo Choví, como acabamos de comentar, se centra en la fabricación y comerciali- zación de una gran variedad de salsas y platos prepara- dos. Para ajustarnos mejor a las necesidades y expec- tativas concretas de nuestras distintas tipologías de clientes, hemos desarrollado 3 líneas de negocio, todas ellas bajo la marca Choví, pero con diferentes enseñas, como podemos ver a continuación.

04/2

4. Nuestra empresa







A través de la línea de negocio de Choví Salsas, llegamos al consumidor final a través de intermediarios como hipermercados, supermercados, tiendas minoristas, etc. Mediante esta línea, elaboramos productos de la mejor calidad para todo tipo de personas y momentos. Salsas que conquistarán los paladares de los salseros más exigentes con sus in- gredientes frescos y naturales, sus texturas cremosas y elegantes, así como un sabor y aroma mediterráneo que nos ofrece los ricos matices de nuestra gastronomía. Nuestro compromiso con la calidad se ma- nifiesta en la cuidadosa elaboración de cada una de las salsas: desde nuestro clásico allioli a nuevas elaboraciones y sabores únicos.
Nuestro compromiso con la calidad, unido a nuestra vocación innova- dora, garantiza un sistema de trabajo riguroso y nos permite ofrecer pro- ductos de calidad que satisfacen las expectativas cambiantes de nues- tros clientes y proveedores. Un compromiso adquirido en 1950 y que, desde entonces, hemos mantenido sin renunciar a la evolución y desa- rrollo de nuevos productos. Somos inconformistas y buscamos seguir conquistando a nuestros consumidores gracias a la calidad y el sabor inconfundible de nuestras elaboraciones.









22	23


Memoria de Sostenibilidad 2020	4. Nuestra empresa









Con nuestra línea de negocio de Choví Food Service, en- focada a satisfacer las necesidades de los profesiona- les del sector HORECA, tratamos de ofrecer un amplio abanico de soluciones a las necesidades de los clientes profesionales, ya sean de hoteles, restaurantes o bares. A través de formatos de distinta índole como son mo- nodosis, dips, garrafas y cubos específicos para su uso profesional y con diseños innovadores nos adaptamos a las necesidades de este importante sector. A conti- nuación, podemos ver algunos ejemplos de los produc- tos y formatos que fabricamos y comercializamos a través de esta línea de negocio.
Nuestra gama de productos para profesionales facilita que estos puedan ser más eficientes, ahorrando tiempo y reduciendo costes a la hora de elaborar sus recetas y platos. Se trata pues, de formatos totalmente adaptados al sector hostelero que ofrecen eficacia, uso higiénico para garantizar la seguridad y salud de los clientes de estos negocios, ahorro de espacio y mejor aprovecha- miento, en la línea de reducir el desperdicio alimentario.





24

Finalmente, en la línea de negocio de Choví Cheff, desarrollamos nuestra gama de platos preparados.
A partir de una selección cuidadosa de ingredientes de la mejor calidad, en Choví Cheff ofrecemos productos frescos y deliciosos. Ensaladillas, ensaladas, untapán, rellenos, etc. que reflejan el mejor sabor mediterrá- neo en un envase sencillo y eficaz, convirtiéndose en una solución deli- ciosa para comidas ligeras y acompañamientos, así como para aderezar o realizar otras elaboraciones.
















25


Memoria de Sostenibilidad 2020	4. Nuestra empresa









En 2016, Choví, empezó a trabajar en el desarrollo de una línea de productos para nuestros consumidores más jóvenes, nos referimos a Choví Kids.
Bajo esta enseña, se elaboraron salsas para niños ofreciendo recetas mejoradas nutricionalmente y adaptadas a las necesidades de los más pequeños de la casa. Sin conservantes, sin colorantes, sin gluten y sin lactosa. Se trata de productos que siguen la tradición y los valores de Choví en la elaboración de todas y cada una de nuestras recetas. Además, fueron adaptados nutricionalmente para el público infantil e incluyeron diseños divertidos, únicos y exclusivos. Esta gama estuvo compuesta por Ketchup Kids con un 75% menos de azúcares y Mayo Kids con un 42% menos de grasas.










26

También trabajamos con el foco puesto en el lanzamiento de productos que responden a tendencias de consumo y sociales en auge, como es el caso de los productos veganos. En 2020 se lanzó el allioli vegano que ha tenido muy buena acogida en países como Alemania y Holanda. En este último país hemos sido nominados a los #VeganAwards.
En 2020 también hemos trabajado en cubrir necesidades específicas como son las que se presentan a consumidores con intolerancia. Por ello ofrecemos nuestra mayo free , una mayonesa sin lactosa, sin fructosa y sin huevo. Responde a la necesidad de una parte de la población que presenta intolerancias alimentarias pero que a la par de cuidarse no quiere renunciar al sabor y al acompañar sus platos con salsas que acentúan el sabor de sus platos. Al no contener productos de origen animal es una gama apta para dietas veganas. Por esta razón lleva el sello certificado por la unión vegetariana española como producto apto para veganos.







27





LOS MERCADOS

Memoria de Sostenibilidad 2020

04/3

4. Nuestra empresa

Y DATOS ECONÓMICOS.

En lo que se refiere a la ubicación geográfica donde ofrecemos nuestros productos, éstas se sitúan principalmente en el territorio de España donde se genera el 81% de nuestra facturación, así como en distintos mercados internacionales. Nuestra vocación internacional es puesta en práctica a través de la exportación lo que nos permite llegar a más de 35 países, sien- do nuestros mercados internacionales más importantes, Alemania, Ho- landa y Reino Unido. Actualmente, exportamos el 19% de nuestra produc- ción, superando en 2020 los 7,45 MM de euros de facturación, y creciendo un 33% con respecto a 2019. Este importante crecimiento en exportación se debe al gran crecimiento en ventas en el Retail de estos países debido a la pandemia de la Covid-19, ya que el consumidor incrementó sus com- pras con el fin de acopiar durante las cuarentenas.









En lo que respecta a los datos económicos, las ventas de Choví en 2020 fueron de 39.33 MM de euros, lo que ha supuesto una reducción del 7.3% sobre la cifra de ventas de 2019, que fue de 42.41MM de euros. Esta reduc- ción se ha debido a los efectos de la pandemia de la Covid-19 en nuestro negocio de hostelería donde se han aplicado muchas restricciones para frenar el virus. Como hemos comentado anteriormente, el porcentaje de ventas en el mercado español supuso en 81% de nuestras ventas totales, mientras que en los mercados internacionales supusieron el 19%. Los ac- tivos totales de la empresa ascienden en 2020 a 16.000.000 €.
En lo que respecta al volumen de ventas por países, en 2020 el 81% de las ventas se produjo en España, el 6,9% en Alemania, el 5,8% en Holanda, el 2,1% en Reino Unido y el 4,2% en otros países.





%
MERCADO ESPAÑOL












   MERCADOS INTERNACIONALES



81 % ESPAÑA
6,9 % ALEMANIA
5,8 % PAÍSES BAJOS
2,1 % REINO UNIDO
4,2 % OTROS PAÍSES







28	29





LAS PERSONAS EN GRUPO CHOVÍ.

Memoria de Sostenibilidad 2020

04/4


14,9%
    TASA DE TEMPORALIDAD

4. Nuestra empresa






85,1%
TRABAJADORES CON
CONTRATO INDEFINIDO




El año 2020  ha sido un  año complicado en términos  de empleo, ya que la situación provocada por la pandemia de la Covid-19 ha supuesto una reducción de personas en nuestra plantilla, algo que hemos tratado de atenuar a través de un plan de ajuste de puestos de trabajo y personal.
En cuanto al tamaño de Choví en lo que al número de personas que han trabajado en la empresa durante el año 2020 se refiere, estas fueron 175 personas, lo que ha supuesto una reducción en términos de plantilla sobre los datos de 2019, del 16,3%, donde el número personas contratadas fue de 209 personas.
Vemos a continuación los datos de personas empleadas durante el año 2020 en función del tipo de contrato de trabajo, región, tipo de jornada y sexo. Durante el año 2020 la plantilla de Grupo Choví ascendió a 175 personas empleadas. En la actualidad Choví no tiene ningún acuerdo de negociación colectiva. En lo que respecta a su segmentación por tipo de contrato (permanente o temporal) y sexo, vemos a continuación, en la siguiente tabla su distribución por estas categorías.











Benifaió: 146
Masalavés: 3



               Totales Contratos permanentes Contratos temporales



175


149


26

TOTAL PLANTILLA 2020





105





MUJERES

Como acabamos de ver, la tasa de temporalidad en Grupo Choví se sitúa en el 14,9% por un 85,1% de trabajadores con una vinculación indefinida con la empresa.
En lo que respecta a la distribución de la plantilla por tipo de contrato (per- manente o temporal) y región geográfica donde realiza su actividad, todas nuestras actividades productivas y logísticas se realizan en España, en concreto en la Comunidad Valenciana.
70	En lo que respecta a la distribución de la plantilla por tipo de contrato (per- manente o temporal), tipo de jornada (completa o parcial) y sexo, tenemos a cuatro personas con jornada reducida por cuidado de hijos y a una persona con jornada parcial de 25 horas semanales.




HOMBRES



30	31


4. Nuestra empresa










Finalmente, durante 2020 Grupo Choví contó con 2 trabajadores en plantilla con diversidad funcional. Muestra del compromiso de Choví con la inclusión so- cial y laboral, y el bienestar de las personas con diver- sidad funcional, hemos desarrollado 2 programas de colaboración con Fundación Randstad con la finalidad
de facilitar dicha inclusión, en concreto nos referimos a los programas:
TÚ SUMAS, es un programa personalizado y especializado desarrollado por la Fundación Randstad para dar respuesta a las necesidades relacionadas específicamente con la diversidad funcional, con el objetivo de ayudar a las personas con certificado de diversidad funcional a desarrollar competencias y habilidades que permitan incrementar su autonomía, calidad de vida y empleabilidad para que puedan integrarse en la sociedad y/o en el mercado laboral.
Durante el año 2020, gracias a este programa un total de 3 personas con di- versidad funcional, trabajadoras de la empresa o familiares de personas tra- bajadoras, se han visto beneficiadas por el mismo, las ayudas han consistido en ayudas económicas para el transporte hasta el trabajo, en tratamientos psicológicos y en tratamiento combinado de rehabilitación y presoterapia, según las necesidades de las personas incluidas en el programa.




plan
tú sumas
www.fundacionrandstad.org






33


Memoria de Sostenibilidad 2020	4. Nuestra empresa








PROGRAMA INTEGRADOS, programa desarrollado por Fundación Randstad en colaboración con empresas, que persigue facilitar el acceso al empleo de las personas con diversidad funcional, trabajando con ellas a través de itinerarios de inserción, Ability Campus, enfocados a reducir la brecha digital y fomentar su formación. Gracias al apoyo y compromiso de Choví, así como el de otras empresas colaboradoras, en colaboración con las personas que forman Fundación Randstad, desde el 01 de enero de 2020 hasta el 30 de septiembre de 2020, se han alcanzado los siguientes resultados en Comunidad Valenciana:
• 
396 personas atendidas
• 200 personas formadas en itinerario sociolaboral
• 162 personas integradas al mercado laboral
• 8 personas formadas en manipulación de alimentos.
• 14 personas formadas en gestión de Almacén.
• 4 personas formadas online en Excel.
• 6 personas formadas en conocimientos básicos de Oficina Online.
• 20 personas formadas en Control de Accesos Covid-19 Online.
• 7 personas formadas en “Embellece tu Futuro Laboral”.
• 6 personas formadas en Coaching y Crecimiento Personal.
• 12 personas formadas en Caja y Reposición Online.
• 22 personas formadas en inglés para tod@s Método Vaughan Online.

Para el año 2021, además de mantener nuestra participación en estos dos programas, desde Choví nos hemos propuesto participar un nuevo programa liderado por Fundación Randstad, se trata del programa, Em- presas por la diversidad y la inclusión, cuyo objetivo es impulsar la ac- ción empresarial en materia de diversidad e inclusión y está orientado a generar un grupo de acción integrado y liderado por empresas con el objetivo de generar conocimiento, difundirlo, activar la movilización por la integración de la diversidad e impulsar la sensibilización empresarial y social en materia de diversidad funcional, empleo e inclusión social.







34	35



Memoria de Sostenibilidad 2020





LA CADENA DE VALOR

04/5

4. Nuestra empresa

DE GRUPO CHOVÍ.

En Grupo Choví, somos conscientes de que los impactos sociales y medioambientales, no solo se producen dentro del ámbito y actuaciones de nuestra actividad productiva y comercial, sino que también juega un papel muy importante el conocimiento de los impactos que se producen en nuestra cadena de valor, así como las posibles acciones que podamos poner en marcha para mitigar posibles impactos negativos y fomentar la toma de medidas para incrementar los impactos positivos.
Por lo anterior, Choví aplica el principio de precaución que incluye el en- foque de la organización para la gestión del riesgo en la planificación de operaciones o el desarrollo y lanzamiento de nuevos productos, y que ayuda a la compañía a reducir o evitar los impactos negativos para el medio ambiente.
En lo que respecta a la cadena de valor de nuestra empresa, que no ha su- frido cambios significativos en el año 2020, podemos ver a continuación en la imagen su representación gráfica.

Como hemos comentado anteriormente, Choví trabaja en el sector de la alimentación, y su cadena de valor se compone básicamente de los si- guientes actores, tanto aguas arriba o downstream como aguas abajo o upstream.
En lo que respecta a las actividades downsteam, en el servicio de distri- bución a clientes, utilizamos a agencias de transporte externas, en las que valoramos aspectos tanto de calidad y servicio, como aspectos rela- cionados con la sostenibilidad.
Esta relación, nos proporciona más agilidad y flexibilidad para poder en- tregar los productos a nuestros clientes en cualquier punto geográfico y en el menor tiempo posible, además, se genera una mejora de la calidad en el servicio y de la eficiencia logística, en términos medioambientales, y gracias a los procesos de agrupación de mercancía de estos proveedo- res de transporte, se reducen las emisiones de carbono que produciría- mos si hiciéramos esta distribución con nuestra propia flota de trans- porte.
En la actualidad, nuestros dos principales proveedores logísticos, en lo que respecta a las actuaciones que dichas empresas proveedoras de trans- porte han puesto o van a poner marcha para reducir o compensar sus emisiones de carbono, nos gustaría destacar compromisos e iniciativas

concretas como el desarrollo de un ambicioso plan de sostenibilidad que a una de ellas le llevará a cabo para compensar el 100% de sus emisiones en 2025, y en el caso de la segunda, a mantener su compromiso con la reducción de la huella de carbono uniéndose a la iniciativa internacional Lean & Green, donde se compromete voluntariamente a reducir sus emi- siones de gases de efecto invernadero, siendo su primer objetivo lograr una reducción de un 20% en un plazo máximo de 5 años.
Además, las unidades de manipulación (palets, etc.) que utilizamos a tra- vés de nuestros proveedores, son en sistema pool, lo que hace que las mismas tengan numerosos usos contribuyendo también a provocar un menor impacto en el entorno. Se trata pues de un sistema de intercambio y reutilización, basado en la economía circular.
Siguiendo con la descripción de las actividades downstream, en Choví es muy importante la detección de necesidades por parte de los clientes y consumidores para poder ofrecerle los mejores productos y servicios. Para ello es estratégico la detección de tendencias en fase temprana para anticiparnos a las mismas y, para facilitar este proceso, trabajamos con una plataforma de competitividad del Instituto Tecnológico de la Ali- mentación (AINIA) lo que nos permite conocer tendencias a nivel global.




36	37


Memoria de Sostenibilidad 2020	4. Nuestra empresa









En cuanto a necesidades, sugerencias o quejas procedentes de los consu- midores, nos permiten conocer posibles mejoras de cara a nuestra oferta actual de producto o nuevas necesidades. Para ello, tenemos un teléfo- no de atención al consumidor y un correo electrónico donde se recibe de manera directa por parte de los mismos todos estos aspectos. A este servicio de atención al consumidor lo denominamos Choví Responde. El teléfono de atención al consumidor es 902.566.522 y el correo electrónico es choviresponde@chovi.com
Las redes sociales también se han convertido en un nuevo canal de atención al consumidor donde tenemos una conversación directa con el consumidor final conociendo sus expectativas en lo referente a nuestra marca, así como otras inquietudes y mejoras.
En lo referente al cliente, también llegamos a conocer sus necesidades o sugerencias a través del departamento comercial y el equipo de GPVS (Gestores del Punto de Venta) que de momento tenemos en Comunidad Valenciana y Cataluña. Otra fuente importante para conocer tendencias del mercado es a través de nuestros proveedores.
Todos los años se realiza una encuesta de satisfacción a nuestros clien- tes y consumidores para conocer su satisfacción con nuestros productos y servicios ofrecidos. El objetivo en ambas es conseguir un NPS (Net Pro- moter Score) mayor de 50, que consiste en una herramienta que propone

medir la lealtad de los clientes de una empresa basándose en las reco- mendaciones que esta recibe.
De cara al año 2021 se está trabajando en un panel de señales para tener un flujo de información que nos ayude a tomar mejores decisiones en cuanto a nuestros lanzamientos y a las tendencias por las que aposta- remos.
En lo referente a la comunicación tanto con el consumidor como con el cliente se hace a través de material corporativo como son catálogos, sales folder, la WEB, las redes sociales, material en el punto de venta y campañas de comunicación offline.
En lo que respecta a la actividad upstream, es decir, a las relaciones que se establecen con los proveedores de materias primas y otros suminis- tros, la política de compras de la empresa se basa en establecer relacio- nes estables mutuamente beneficiosas.
Además, todas las decisiones de compra se toman en base a criterios lo más objetivos posibles que buscan establecer relaciones a largo plazo donde los proveedores obtengan un beneficio de su actividad y puedan perdurar en el tiempo, pero al mismo tiempo, se les invita a mejorar con- tinuamente aportando mejoras que contribuyan a aumentar la competi- tividad.

Para controlar los posibles riesgos en nuestra cadena de suministro, Choví cuenta con una política de compras integrada en su sistema de gestión de la calidad donde, con la participación del área de compras, se establecen los criterios de homologación y selección de proveedores.
Los criterios actuales de homologación, selección y evaluación de pro- veedores, son los siguientes::
• Nivel de servicio, cumplimiento de plazos de entrega.

• Porcentaje de no conformidades sobre requisitos Choví, calidad de los productos y funcionamiento en línea.
• Grado de innovación del proveedor.

• Implicación en la atención al cliente.

Desde el departamento de compras también valoramos el espíritu cola- borativo de los proveedores y su empeño en la mejora continua, además, en condiciones técnicas y de calidad similares intentamos trabajar con proveedores lo más cercanos posible, ya que esto aporta ventajas desde el punto de vista de la flexibilidad, la contribución a la economía de la zona y la reducción de las emisiones por transporte. A continuación, ve- mos el porcentaje de compras realizadas sobre el total de las compras en los años 2019 y 2020, en Comunidad Valenciana, España y Europa.

2019	2020
C. VALENCIANA	C. VALENCIANA







56,78%


Muestra de este compromiso con incrementar  nuestra  colaboración con proveedores lo más próximos posible, y como acabamos de ver, en el año 2020, hemos incrementado el porcentaje de compras que reali- zamos a los proveedores más próximos a nuestro centro productivo, es decir, aquellos situados en la Comunidad Valenciana, con un 7,57% de incremento con respecto a 2019, reduciendo los porcentajes de compra en el mismo periodo sobre aquellos proveedores tanto nacionales como europeos.



38	39


Memoria de Sostenibilidad 2020














En lo que respecta a los logros alcanzados por nuestra empresa en el área de compras, desde septiembre de este año 2020, hemos desarrollado un código ético de proveedores, donde se incluyen compromisos medioam- bientales, sociales y éticos, que dichos proveedores deben aceptar y fir- mar como condición necesaria para trabajar con nosotros.
Desde el momento en el que lanzamos el proceso de aceptación y fir- ma de dicho código por parte de los proveedores, nos habíamos fijado como objetivo que todos los nuevos proveedores firmaran este código. Así, todos los nuevos proveedores de materiales no “rutinarios” con los que se ha comenzado a trabajar desde septiembre de 2020, han firmado dicho código.
Además, hemos extendido esta acción a los proveedores actuales. Como reto para el ejercicio 2021 dentro de esta acción de código ético de pro- veedores, nos planteamos que el 80% de los proveedores actuales de ma- teriales o ingredientes que forman parte de nuestros productos conse- guir firmen este documento, el restante 20% pretendemos que lo firmen en el año 2022.

Desde el departamento de compras, en colaboración con otras áreas de la empresa, se sigue trabajando constantemente en mejorar la sostenibili- dad de nuestros materiales en términos de impactos medioambientales. Muchas veces existen limitaciones tanto internas (de nuestra maquina- ria, recursos disponibles para pruebas, etc.) como externas (legislación, disponibilidad de materia prima, avance de la ciencia) que hacen que no se avance lo bastante rápido, sin embargo, para el año 2021, nos plantea- mos los siguientes retos:






40





ASOCIACIONES

Memoria de Sostenibilidad 2020

04/6
4. 
Nuestra empresa







AVE es una asociación de carácter voluntario y sin ánimo de lucro nacida en los años ochenta y que aglutina en su seno a 145 de los más destacados empresarios de las tres provincias de la Comunitat Valenciana, que están al frente de las empresas líderes de los sectores más significativos de nuestro tejido productivo. Desde AVE, se pretende promover el desarrollo socioeconómico y la integración territorial de la Comunitat Valenciana y de España, así como contribuir al fomento de la competitividad de nuestra economía.



La Federación Empresarial de Agroalimentación de la Comunidad Valenciana agrupa 30 asociaciones que a su vez representan 2.200 empresas, es decir más del 70% del total en el sector. Su misión es:
• Representar al sector agroalimentario de la Comunitat Valenciana y servir de nexo entre el sector agroalimentario y las Administraciones, defendiendo los intereses de sus asociados y empresas dentro y fuera de la Comunitat.
• Mantener informados y al día a sus asociados.
• Promover la calidad, la formación y la innovación entre sus asociados.

Culinarios
La Asociación Española de Productos Culinarios es una entidad empresarial cuya misión es representar los intereses generales y técnicos comunes de la industria alimentaria de productos culinarios, a fin de mejorar las condiciones en las que operan las empresas asociadas. El ámbito profesional de la asociación abarca a las industrias elaboradoras de sopas, caldos, cremas, salsas y condimentos preparados y todo tipo de preparaciones culinarias y ensaladas. Nuestra visión es ser percibidos como un referente con relación a todos los temas relacionados con los productos culinarios en España.











42	43


Memoria de Sostenibilidad 2020	4. Nuestra empresa














AINIA es un centro tecnológico constituido en 1987 como asociación privada sin fines lucrativos. Con 30 años de experiencia, trabaja para impulsar la competitividad de las empresas a través de la innovación. Es uno de los centros tecnológicos europeos con mayor base social empresarial, con más de 700 empresas asociadas y 1.300 clientes.




Grupo Choví, es miembro del Club Marketing del Mediterráneo como primera marca desde el año 2015. Es una asociación de las principales marcas de la Comunidad Valenciana donde se intercambian experiencias y sinergias para fomentar el conocimiento de las marcas.

ASOCIACIÓN ESPAÑOLA PARA LA CALIDAD



La Asociación Española para la Calidad (AEC) es una entidad privada sin ánimo de lucro, fundada en 1961, cuyo propósito es impulsar la calidad como motor de la competitividad y la sostenibilidad de los profesionales, las empresas y el país. Una calidad grande, abierta y transformadora que integra a todas las áreas de gestión y grupos de interés de las organizaciones. En la actualidad más 1.000 empresas y de 3.500 profesionales, comprometidos con la misión de la AEC, hacen de la Asociación Española para la Calidad una de las comunidades empresariales de referencia en el impulso transformador de nuestra economía.


Blue red es la marca de la Fundación Politécnica de la Comunidad Valenciana. Su nombre, un juego de palabras que simboliza aquello que ha sido, es y quiere ser. Una red que representa el trabajo que muchos han venido realizando con la vocación de seguir creciendo, de expandirse a través del tiempo, gracias a las distintas iniciativas y a las distintas personas que se van incorporando al futuro que representa. Construida sobre la base del logotipo de la Asociación de antiguos alumnos de la UPV, origen primigenio de la entidad hace ya casi 30 años, representa una “red azul” que no entiende de idiomas ni de fronteras, que es inclusiva, que valora la diversidad y que, día a día, es un motor de evolución para aquellos que quieren hacer las cosas de forma diferente.


Nos hemos unido como socio al Club de Empresas Responsables y Sostenibles (CE/R+S), que trabaja para promover modelos de gestión basados en la sostenibilidad. Compartimos su creencia en que difundir, compartir y promover ideas y buenas prácticas es clave en la transición hacia un nuevo modelo económico más responsable y sostenible.


Es el organismo independiente de autorregulación de la industria publicitaria en España. Constituido en 1995 como asociación sin ánimo de lucro, está integrado por anunciantes, agencias de publicidad, medios de comunicación y asociaciones profesionales, y su objetivo es trabajar por una publicidad responsable: leal, veraz, honesta y legal. En Choví somos socios de Autocontrol desde el año 2017.




44	45



ESTRATEGIA Y OBJETIVOS
DE GRUPO CHOVÍ.
05











Tal y como hemos indicado anteriormente, Choví ha seguido un proceso de crecimiento continuado desde su creación en 1950. Esta estrategia de crecimiento, se ha visto plasmada en el desarrollo de estrategias de penetración en el mercado, desarrollo de productos y desarrollo de mercados, acompañada por una estrate- gia de diferenciación e internacionalización a través de la exportación.
Este crecimiento no hubiera sido posible sin el com- promiso explícito de nuestra empresa por mantener











unos estándares elevados en materia de innovación, responsabilidad social y sostenibilidad que, transver- salmente, afectan a todos y cada uno de los objetivos estratégicos de la empresa, así, ser socialmente res- ponsable para Choví no significa solamente cumplir con la normativa aplicable, sino también ir más allá de su cumplimiento comprometiéndose e invirtiendo decididamente en el capital humano, en el entorno y en las relaciones con los grupos de interés.

46	47


Memoria de Sostenibilidad 2020	5. Estrategia y objetivos de Grupo Choví




MISIÓN, VISIÓN Y VALORES.	05/1




  Este compromiso por la sostenibilidad, también se ha visto reflejado en nuestro propósito, misión y visión empresariales, así como en nuestra cultura corporativa representada por nuestros valores, tal y como vemos en este gráfico.

Otro de los pilares que nos permi- ten conseguir nuestro propósito y estrategia empresarial, es nues- tra capacidad de gestión, ope- rativizada a través de distintos sistemas de gestión certificados externamente por tercera parte independiente.
Así desde el año 2007, Choví cuenta con las certificaciones de los sistemas de gestión basados en los estándares internaciona- les de:

International Food Standard (IFS). Se trata de un potente modelo de gestión para la previa aceptación de proveedores de producto de marca para las distribuidoras y grandes superficies a nivel europeo. Los obje- tivos fundamentales que persigue la norma son: conciliar la seguridad alimentaria y el control de calidad, aumentar la confianza de los consu- midores y considerar requisitos internacionales, entre otros.



British Retail Consortium (BRC). Se trata de uno de los modelos más di- fundidos internacionalmente para que los distribuidores y grandes su- perficies cualifiquen a sus proveedores de productos seguros. La norma tiene como objetivo asegurar que sus proveedores cumplen con unos re- quisitos que garantizan la calidad y seguridad alimentaria.

Durante el año 2020, como tantas otras empresas, hemos tenido que ha- cer frente a la crisis sanitaria provocada por la pandemia de la Covid-19, lo que ha tenido un impacto importante, no sólo en términos económi- cos, sino también en términos de garantizar la salud y seguridad, tanto de nuestros clientes, como la de nuestros trabajadores y otros grupos de interés.
Una de las principales medidas que establecimos en Choví para abordar esta crisis, fue la creación de un gabinete gestión crisis desde el 10 de marzo de 2020, gabinete que desde esa fecha llevó a cabo reuniones se- manales durante los tres primeros meses de la declaración del estado de alarma para evaluar la situación del país, así como las comunicaciones del Ministerio de Sanidad y de la Consellería del mismo nombre de la Co- munidad Valenciana. Gracias al trabajo de este Comité, se pusieron en marcha acciones destinadas a salvaguardar la seguridad y salud, tanto de nuestros clientes como de nuestros trabajadores. Algunas de estas ac- ciones fueron:


48	49



Memoria de Sostenibilidad 2020









• Redoblar y reforzar la comunicación interna hacia nuestros empleados acerca de la situación, así como establecer pautas internas y externas como, nuevos protocolos de higiene en las instalaciones, nuevas pau- tas de trabajo, recomendaciones de uso del teletrabajo, restricciones en turnos de trabajo, establecimiento de nuevos horarios de trabajadores, pautas de visitas, de reuniones, política de viajes, etc.
• Se llevó a cabo una campaña de comunicación interna a través de cartelería con recordatorios de higiene, recomendaciones de las au- toridades sanitarias y turnos personales y pautas y protocolos de tra- bajo y de limpieza.
• Se reforzó la comunicación con proveedores y con empresas subcon- tratadas para comunicar las pautas de actuación y normativa interna de Choví de cara a la crisis sanitaria.
• Se implementaron acciones de control de temperatura de personal propio y externo (visitas, etc.) con carácter diario.
• Se establecieron protocolos de actuación ante la posible aparición de síntomas propios del Covid-19 entre personal de la empresa y sus convivientes




50
5. 
Estrategia y objetivos de Grupo Choví































Enrique, Elvira, Vicente, María Jesús y Sara Choví Navarro, accionistas de Grupo Choví S.L.





NUESTRA APUESTA

Memoria de Sostenibilidad 2020

05/2

5. Estrategia y objetivos de Grupo Choví






Calidad y servicio son palabras que en Choví se han con- vertido en sinónimo de un trabajo bien hecho. Para hacer realidad estos dos grandes objetivos, contamos con un plan de trabajo adaptado al presente y al futuro, en el que estamos convencidos de que es y será necesaria la investigación e innovación para estar siempre a nivel de las exigencias del mercado y de la sociedad.
Nuestra política de I+D+i tiene como principal propósito guiar y dirigir nuestros esfuerzos de investigación y desa- rrollo hacia productos personalizados a las necesidades del consumidor, y productos más sostenibles en su conjunto, es decir, mejorar la sostenibilidad a través de los envases y los productos, mejorar la calidad de vida de las personas a tra- vés del producto personalizado, por ejemplo, vegano, mejora de la salud digestiva y salsas 0% y contribuir a la implanta-


ción de la economía circular. Para ello esta política asume los siguientes compromisos:
• Satisfacer las necesidades y expectativas de los clientes directos y con el consumidor final.
• Desarrollar productos a medida para clientes industriales, según sus necesidades.
• Escuchar e investigar las necesidades del consumidor para poder desarrollar los productos que necesitan.
• Comprometernos con la mejora de nuestra sociedad y, cum- pliendo con las premisas de respeto y mejora medioam- biental, desarrollando nuevos productos y mejorando los que ya tenemos.










Dotado de los últimos avances tecnológicos, nuestro departamento de I+- D+i, compuesto en la actualidad por tres personas con formación cientí- fico-técnica, supervisa, analiza y mejora la calidad en todos los aspectos del proceso productivo con la finalidad de conseguir productos al más alto nivel y para la satisfacción del consumidor.
Además de lo anterior el área de I+D+i cuenta con un laboratorio de apo- yo, una cocina para desarrollar prototipos, una planta piloto para escalar recetas y la disponibilidad de equipos de fabricación para realizar prue- bas industriales.










Para dar soporte a la identificación de tendencias, riesgos y oportuni- dades, el área de I+D+i cuenta con una herramienta de vigilancia com- petitiva que, recoge, procesa y refina información de diferentes partes interesadas, utilizando tecnología basada en machine learning.
Además, asistimos periódicamente a ferias y eventos del sector agroali- mentario para estar al día de las últimas novedades en materia de ingre- dientes, materiales, tecnología y maquinaria.



52	53


Memoria de Sostenibilidad 2020	5. Estrategia y objetivos de Grupo Choví






Las actividades de I+D+i de Choví, están fuertemente imbricadas en los procesos de diagnóstico y formula- ción estratégica de la compañía, así, a partir del aná- lisis estratégico, se definen las líneas de interés para la investigación y el desarrollo en nuevos productos y nuevos envases, líneas que también se llevan a cabo a través de acuerdos de cooperación con diferentes par- tes interesadas como, proveedores, centros tecnológi- cos y otras empresas.
Un ejemplo de esta apuesta por la innovación en pro- yectos colaborativos es nuestra participación en el programa IVACE PIDI-CV Proyectos de I+D de PYME, donde estamos trabajando conjuntamente con otras entidades en el proyecto “Investigación experimental en software machine learning para captura, análisis, clasificación y fusión de información textual pública para la flexibilización del proceso de desarrollo de nue- vos productos”.
En cuanto a la gestión de la innovación, se plasma en la siguiente imagen:



















EQUIPOS ENFOCADOS






INNOVACIÓN EN PRODUCTO Y ENVASE






INNOVACIÓN ABIERTA















FOCOS
















FOCOS







FOCOS

IDEAS
PROBLEMAS OPORTUNIDADES NECESIDADES POSIBLES SOLUCIONES

• AGILIDAD
• 0 MERMAS
• 0 REPROCESOS
• 0 PAROS









• SOSTENIBILIDAD
• VEGANOS
• PRODUCTO PERSONALIZADO


• AGILIDAD
• INDUSTRIA 4.0
• ECONOMÍA CIRCULAR
• RELACIÓN CON EL CONSUMIDOR FINAL















IDEA	IDEA

IDEA




IDEA











IMPLEMENTACIÓN DE LA IDEA













Como hemos podido ver, desde el área definimos los focos, según el con- texto, y los damos a conocer a cada empleado que se convierten sensores capaces de captar señales con relación a estos focos. En la actualidad, te- nemos los siguientes focos en el área de I+D+i:
• Los focos para los retos internos son: agilidad, 0 mermas, 0 reprocesos, 0 paros.
• Los focos para la innovación en producto y envase son: la sostenibilidad, el producto personalizado y el colectivo vegano.
• Los focos en innovación abierta son: la relación con el consumidor final, la agilidad, la industria 4.0 y la economía circular.
Esta capacidad de gestión, nos ha facilitado la consecución de un impor- tante logro para nuestra empresa, es decir, desde que iniciamos nuestra apuesta por I+D+i, hemos lanzado al mercado el 70% de los proyectos de I+D+i iniciados.
En cuanto a los principales hitos conseguidos por Choví, gracias a su apuesta por la innovación y al impacto positivo que ésta puede tener en el desarrollo de soluciones, productos y envases más sostenibles, podemos destacar los siguientes:
• Botella 100 % PET, donde hemos pasado del 25% de PET reciclado al 100%.
• Sleevers separables para mejorar la reciclabilidad de las botellas.
• Bolsas y sobres de papel.




54	55


5. Estrategia y objetivos de Grupo Choví










Como acabamos de ver en la tabla anterior, del total de plástico que usa- mos en nuestros formatos de botellas, prácticamente el 70% es reciclado. De hecho, el porcentaje de plástico reciclado utilizado en nuestras botellas, ha subido en el 2020 en prácticamente un 6%. Esta es sin duda una de las apuestas más ambiciosa del sector donde Choví está haciendo grandes esfuerzos.
En lo que respecta los retos que Choví espera alcanzar durante el próximo ejercicio 2021 en materia de innovación con un fuerte impacto en térmi- nos de sostenibilidad está el aumentar la gama de envases de papel, redu- ciendo el uso de materiales plásticos.















57



Memoria de Sostenibilidad 2020





COMPROMISO SOSTENIBLE: IMPACTOS, RIESGOS Y OPORTUNIDADES.

05/3









lidad de distintas empresas del sector que comparten mercado y actividades con Choví.
Tras un primer trabajo de elaboración de las primeras matrices del contexto de sos- tenibilidad desde el área de RSC, se presen- taron a un equipo de especialistas internos de Choví a los que se les pidió que valoraran
5. 
Estrategia y objetivos de Grupo Choví











10	Cambio climático: emisiones de CO2 y gases de efecto invernadero.
9

Protección de la biodiversidad.

8
Seguridad, salud y nutrición.

7
Consumo ético / Consumo
responsable.

Grupo Choví, como uno de los pasos  iniciales  en  la  elaboración  de este informe, realizó un análisis del contexto de sostenibilidad de la organización, donde se identificaban aquellos aspectos o impactos (riesgos y oportunidades) relevantes en materia económica, medioambiental y social relacionados con el desempeño de Grupo Choví en un contexto sectorial y de sostenibilidad lo más amplio posible. Como acabamos de comentar, el objetivo es presentar el desempeño de la organización frente a conceptos de sostenibilidad más amplios. Esto implica examinar su desempeño en el contexto de los límites y demandas de recursos económicos, ambientales  o  sociales,  a  nivel  sectorial,  local,  regional o internacional. Para ello, Grupo Choví ha identificado información objetiva y disponible, así como las medidas de referencia con respecto al desarrollo sostenible, haciendo referencia a las condiciones y objetivos de desarrollo sostenible amplios, según se reflejen en los instrumentos sectoriales, locales, regionales o mundiales reconocidos.

Para trabajar este principio, Grupo Choví ha realizado un estudio de ben- chmarking para determinar cuáles son los impactos y riesgos de la em- presa en un contexto de sostenibilidad lo más amplio posible. Para llevar a cabo este estudio, hemos llevado a cabo un análisis documental de ca- rácter sectorial, es decir, basado en el sector agroalimentario, recogiendo y analizando información de prescriptores sociales, prescriptores secto- riales, prescriptores globales, empresas de la competencia, etc.
El resultado de esta etapa ha sido la elaboración de la matriz de contexto de sostenibilidad donde se han determinado y priorizado los distintos impactos y riesgos del contexto de sostenibilidad  de  la  empresa,  lo que sin duda ha permitido evaluar y determinar cuál es el desempeño de la misma respecto a aquellos, y completar esta etapa inicial de determinación del contenido de esta memoria de sostenibilidad.
El análisis de prescriptores, se ha basado en la identificación, selección y análisis de las tendencias y buenas prácticas en materia de sostenibi-

individualmente la relevancia y madurez tanto de los asuntos destacados en el análi- sis de los prescriptores globales como de los asuntos destacados en el análisis de pres- criptores sectoriales y sociales.
Tras un proceso de ajuste y una valoración interna de prácticas que abordaban dichos aspectos identificados, se elaboró la matriz definitiva de contexto de sostenibilidad, tal y como se puede ver a continuación.
Tras este trabajo, que nos ayudó a comen- zar a comprender el contexto de sostenibi- lidad de Choví, en términos de tendencias, impactos, riesgos y oportunidades, se llevó a cabo la participación de los grupos de in- terés, tal y como veremos más adelante.









































0	1	2	3	4	5	6	7
Relevancia


6





5





4





3





2





1





0
8	9	10


Economía circular y bioeconomía: residuos y envases.
     Gestión del agua.   Bienestar animal.
Gestión sostenible de la cadena de suministro.

Investigación, desarrollo e innovación.

Empleo y condiciones de trabajo de calidad.



58	59

Memoria de Sostenibilidad 2020



GOBIERNO CORPORATIVO, ÉTICA Y TRANSPARENCIA.
















Como empresa familiar, desde Choví tenemos un ór- gano ejecutivo capacitado para dirigir y cohesionar to- dos los intereses de la compañía. Además, contamos con una política diseñada a medida de nuestras nece-
















cas empresariales y comerciales a través de distintos proyectos y métodos. Desde Choví actuamos acorde a nuestro código ético para proporcionar toda la infor- mación necesaria y colaborar con nuestros distintos

60	06

sidades que nos permite llevar a cabo buenas prácti-       grupos de interés.















61



Memoria de Sostenibilidad 2020





GOBIERNO CORPORATIVO Y ESTRUCTURA ORGANIZATIVA.

06/1





COMITÉ DIRECCIÓN
6. 
Gobierno corporativo, ética y transparencia






COMITÉ COORDINADOR





PLANES DE ACCIÓN






Como hemos comentado anteriormente, Choví, S.L. es una empresa fa- miliar valenciana constituida en el año 1950.
En lo que respecta a su gobierno corporativo, en la actualidad esta so- ciedad cuenta con un administrador único, cargo desempeñado por
D. Enrique Choví Navarro. Sobre este administrador recaen las responsa- bilidades en materia económica, medioambiental y social.
La propiedad de la empresa pertenece en su totalidad a distintos miem- bros de la familia Choví, que participan en el Gobierno de la misma a tra- vés del denominado Comité Familiar, al que pertenecen los propietarios de la misma con la asistencia de un asesor externo. Durante el año 2020, Choví ha estado llevando a cabo su segundo Protocolo Familiar, algo que esperamos finalizar a principios del año 2021. Este instrumento jurídico diseñado a medida de nuestras necesidades pretende prever, o al menos administrar, los distintos aspectos relacionados con la propiedad, suce- sión y gobierno de nuestra empresa familiar.


En lo que respecta a la organización ejecutiva y funcional de la empresa, podemos ver la misma en la siguiente imagen.
En lo referente a los órganos de la empresa en los que recae la toma de decisiones en las materias relacionadas con aspectos medioambientales y sociales, ésta se lleva a cabo a través del denominado Comité de RSC, órgano formado en el año 2019 y liderado desde el área de Marketing y RSC, del que también forman parte distintos responsables funcionales de la empresa, I+D+i, producción, calidad, recursos humanos, compras y lo- gística, así como el administrador que también ejerce la Dirección General.
Este Comité de RSC, que se reúne con mensualmente, ha elaborado su plan director donde se han identificado las acciones a llevar a cabo en materia de RSC y sostenibilidad, así como los mecanismos de seguimiento y eva- luación de dicho plan, incluyendo, además, una asignación presupuestaria para cada una de las áreas implicadas. Este comité ha sido el responsa- ble de la elaboración de esta primera memoria de sostenibilidad de Choví.








GERENCIA ÁREA SERVICIOS VICENTE NAVARRO



     
CÉLULAS DE INNOVACIÓN




62	63



Memoria de Sostenibilidad 2020





COMPORTAMIENTO ÉTICO Y TRANSPARENCIA.

06/2






En Grupo Choví somos conscientes de que las buenas prácticas empresariales y comerciales aumentan la confianza en nuestra forma de hacer negocios, por ello, no toleramos ningún tipo de conducta que pueda poner en peligro este valioso patrimonio intangible. Así, desde este año 2020 Choví ha empezado a desarrollar su Programa de Compliance o cumplimiento normativo a partir de la identificación, análisis y evaluación de los principales riesgos legales de la empresa.
Los primeros trabajos realizados, a falta de desarrollar y finalizar en el año 2021 los trabajos de este programa han sido:
• El código ético, que incluye los principios y pautas éticas y de conducta conforman la cultura organizacional de la empresa y que son el reflejo de cómo espera la dirección que se comporte la entidad y cada uno de sus integrantes. Este código recoge los mecanismos de comunicación para que todos los miembros de la organización puedan informar de las preocupaciones relacionadas con asuntos o conductas no éticas.


• El código de conducta o conjunto de reglas que guía a las personas en sus decisiones, para ayudarles a hacer lo correcto de acuerdo a la ética de la empresa.
• 	El código ético o de conducta de proveedores, tiene como finalidad establecer las pautas mínimas que deben mantener los proveedores para el adecuado desarrollo de su actividad, manifestando su compromiso con unos principios básicos de ética y conducta profesional.
• La política de sostenibilidad. Es el marco de referencia para la integración efectiva de las cuestiones ambientales, sociales y de buen gobierno en el proceso de toma de decisiones de la compañía, en el desarrollo de los productos y servicios, y en la relación con los principales grupos de interés de la compañía.




64



STAKEHOLDERS: INTERESES COMUNES.
66	07













Nuestra actividad empresarial crea una interconexión entre distintos grupos de interés que se relacionan con ellos mismos y con la compañía: clientes, proveedo- res, empleados sociedad y propiedad. En Choví hemos













desarrollado una metodología de trabajo para identifi- car a estos stakeholders y ofrecerles nuestro compro- miso y atención para trabajar por los intereses comu- nes.
















67





STAKEHOLDERS EN GRUPO CHOVÍ.

Memoria de Sostenibilidad 2020




































68

07/1



Memoria de Sostenibilidad 2020





DETERMINACIÓN DE LOS ASPECTOS MATERIALES.

07/2
7. 
Stakeholders: intereses comunes










Cambio climático. Seguridad alimentaria. Salud y nutrición.

A partir de la matriz del contexto de sostenibilidad y del mapa de grupos de interés que hemos visto anteriormente, y previa priorización de dichos grupos, se desarrolló una metodología para llevar a cabo el diálogo con los grupos de interés necesario para identificar aquellos aspectos que se consi- deran materiales en base a las necesidades y expectativas de los mismos.
En concreto, el diálogo se produjo mediante la elaboración y adminis- tración de un cuestionario, que incluía distintos aspectos o impactos relacionados con el desempeño sostenible de Choví, y que se envió a una muestra significativa de los grupos de interés, obteniendo resultados en términos de la importancia que dichos grupos asignaban a los aspectos preguntados. Además, se llevaron a cabo dos grupos cualitativos focales con representantes de los grupos de interés trabajadores y consumidores.
Tras esta primera parte de la metodología, y en función de la informa- ción recabada y analizada, un grupo de expertos internos de Choví, realizó la valoración de los mismos aspectos o impactos relacionados con la sos- tenibilidad en términos de la importancia asignada a los mismos por su importancia para la estrategia de Choví.


70

Mostramos a continuación la matriz de materialidad de Choví para el ejer- cicio 2020, fruto del diálogo con nuestros grupos de interés y de nuestra propia valoración estratégica, que nos ha servido para identificar los con- tenidos sobre los que proporcionaremos información en esta memoria de sostenibilidad.

























Importancia de los impactos EC/MA/SO en la estrategia de Choví



71

Alimentación con características sostenibles. (Frescos, Bio, Eco…).

Economía circular:
Gestión y reducción de residuos. Gestión del agua.
Gestión sostenible de la cadena de suministro.

I+D+i Para la mejora de impactos medioambientales y sociales.

Gestión del talento:
Empleo y condiciones de trabajo. Seguridad y salud en el trabajo. Igualdad de oportunidades.
Impacto en la sociedad.


Memoria de Sostenibilidad 2020	s: intereses comunes







Aspecto material

Objetivos relacionados

Cobertura
e implicación

		 	



72	73



GESTIÓN DE IMPACTOS MEDIOAMBIENTALES.

08










Para Grupo Choví, el compromiso con el medioambien- te es uno de los principales aspectos estratégicos que orientan el desarrollo de nuestras acciones. A partir de este compromiso, nuestra empresa aborda y gestiona los principales impactos que tenemos en el medioam- biente a partir de nuestra actividad.
Para determinar estos impactos medioambientales, tenemos en cuenta las necesidades y expectativas de nuestros grupos de interés y, de manera más amplia, las tendencias más relevantes que se producen, tanto en nuestro sector, como en la sociedad en general.










Este compromiso con el medioambiente y la gestión de nuestros impactos sobre el mismo por nuestra ac- tividad, se materializa a través de establecimiento de objetivos concretos de control y gestión de impactos medioambientales en las áreas de, consumo de agua y gestión de vertidos, consumo energético y producción de emisiones de CO2, la introducción de envases más sostenibles y gestión de residuos, entre otras.
Otro de los objetivos de la compañía para los próximos años en esta área es, la obtención de la certificación ISO 14001.

74	75



Memoria de Sostenibilidad 2020





CONSUMOS ENERGÉTICOS

08/1
8. 
Gestión de impactos medioambientales

Y CAMBIO CLIMÁTICO.

En lo que respecta a los consumos energéticos de Choví, con impacto directo en las emisiones de CO2 de nuestra compañía, estos provienen fundamen- talmente de la caldera de vapor que disponemos actualmente y que es un foco de emisión a la at- mósfera que genera gases de combustión, y fuentes no renovables como la energía eléctrica, gas natu- ral y gasoil.
Nuestro principal objetivo para los próximos años, comenzando en el año 2021, es incrementar pau- latinamente el uso de energías más sostenibles a través del incremento y de la incorporación de con- sumos de fuentes energéticas renovables, mientras reducimos nuestros consumos provenientes de fuentes de energía no renovables, tratando así, de reducir nuestra huella medioambiental.

Así, como comentábamos, Choví, tiene el objetivo de trabajar en un proyecto de cara a 2021 con respecto a energía fotovoltaica, de hecho, durante el año 2020 ya hemos iniciado la fase de estudio a través de la toma de datos y análisis de los mismos.
Como hemos comentado anteriormente en la introducción de este apartado de impactos medioambientales, Choví dispone de una política para la ges- tión ambiental, siendo en su centro de trabajo productivo de Benifaió, donde se producen los mayores impactos en términos medioambientales.
Esta política, cuya responsabilidad en cuanto a su desarrollo, aplicación y coordinación, recae sobre el área industrial, con la implicación de los res- ponsables de los procesos productivos principalmente, recoge el compromi- so de la dirección con la mejora de los impactos en el medioambiente, inclu- yendo explícitamente compromisos con la protección del medio ambiente en términos de prevención y reducción de la contaminación, así como el cumplimiento de los requisitos legales y otros requisitos de aplicación y, por supuesto, el incremento del uso de recursos energéticos más sostenibles. La política medioambiental desarrollada e implementada, cuenta con meca- nismos de seguimiento de los objetivos e indicadores, seguimiento que se realiza periódicamente para poder revisar y analizar los resultados parcia- les que se van obteniendo, propiciando así la definición de planes de mejora continua.

En lo que respecta a los consumos energéticos de Choví, estos se producen principalmente en sus instalaciones productivas de Benifaió (Valencia), y se deben fundamentalmente a consumos eléctricos y de gas natural, aunque también se produce en menor medida por consumos de gasoil para los ve- hículos de la compañía.
A continuación, en las siguientes tablas, mostramos los datos para 2019 y 2020, de nuestros consumos de gasoil para nuestros vehículos y, de electri- cidad y de gas natural en nuestras instalaciones productivas.
En el caso de los consumos eléctricos señalamos, además, el porcentaje de electricidad proveniente de fuentes renovables y no renovables. En estas ta- blas indicamos también la ratio de kilovatios hora por cada kilogramo de producto en esos mismos años.




76	77


Memoria de Sostenibilidad 2020	8. Gestión de impactos medioambientales




Consumo energético

		

2019

Kg de producto


2020


Kg de producto


 

* Promedio de consumo anual.
* * El porcentaje de electricidad proveniente de fuentes renovables de nuestro proveedor de electricidad para el año 2019 fue del 30,6%.
*** El porcentaje de electricidad proveniente de fuentes renovables en el año 2020 de nuestros proveedores de electricidad fue: Durante los meses de enero a julio 2020: 22.5%. Durante los meses de agosto a diciembre de 2020: 100%.




En esta gráfica vemos los consumos energéticos de los dos últimos años.
Durante 2020 ha disminuido el consumo de gasoil por parte de nuestra flota de vehículos en aproximadamente un 33%.
Los consumos de gas natural en términos absolutos se han incrementado en aproximadamente un 9% en el año 2020 con respecto a 2019, y aunque el número de Kg de producto producidos en el año 2020 ha disminuido en un
wh por Kg de producto se ha incrementado en un 40%.
Este incremento de la ratio de Kwh de gas natural por Kg de producto en el año 2020 sobre el año 2019, cuando en el último año se ha disminuido la producción de Kg total, se ha debido fundamentalmente a un cambio sus- tancial en el mix de venta de productos, y por lo tanto de producción, ya que la crisis de la Covid-19 ha provocado una disminución significativa de nuestras ventas en el canal HORECA, mientras se incrementaban las ventas en el canal de Retail. Los productos destinados a HORECA son mucho más eficientes en cuanto a consumos energéticos ya que al tratarse de forma- andes, con el mismo tiempo de uso de nuestras envasadoras, se
más Kg, sin embargo, en el canal Retail, con formatos de envase




más pequeños, se producen menos Kg de producto ante el mismo tiempo de uso de las envasadoras y, por lo tanto, ante el mismo consumo energético.
En lo que respecta a nuestros consumos eléctricos totales, en términos ab- solutos hemos reducido los mismos en un 2%. En lo referente a la composi- ción de dichos consumos eléctricos en términos de electricidad provenien- te de fuentes renovables y no renovables, nos gustaría destacar que, desde agosto de 2020, y debido a un cambio en el proveedor de electricidad, toda la energía eléctrica que consumimos proviene de fuentes 100% renovables lo que ha hecho que mejore significativamente nuestro balance de electricidad proveniente de fuentes renovables respecto a la electricidad proveniente de fuentes no renovables, así mientras en el año 2019 la electricidad de fuentes renovables suponía un 30,6% del total de nuestros consumos eléctricos, en el año 2020, la electricidad de fuentes renovables supone prácticamente un 55% del total de consumos eléctricos.



78	79


Memoria de Sostenibilidad 2020	8. Gestión de impactos medioambientales









Tal y como hemos explicado en el caso de los consumos energéticos prove- nientes de gas natural, en el caso de la energía eléctrica ha pasado lo mismo cuando analizamos las diferencias entre 2019 y 2020, es decir, aún reducien- do los consumos de electricidad totales (un 2%) y los Kg de producto produci- do (un 22,2%), el consumo de Kwh de electricidad por Kg de producto se ha in- crementado (un 25%). Así el efecto que la Covid-19 ha tenido en nuestro mix de venta (reduciendo productos HORECA e incrementando productos Retail), explican el incremento en la relación Kwh eléctricos por Kg de producto.
En la caldera de vapor, donde se generan emisiones a la atmósfera a través de gases de combustión, por requisito legal, nuestra compañía lleva a cabo cada 5 años analíticas de emisiones de carbono, la última medición la rea-

comentado, en esta primera medición, se han incluido mediciones de con- sumos eléctricos y de gas natural.
A continuación, vemos en el siguiente gráfico, los datos de emisiones de CO2 de Choví para los años 2019 y 2020, correspondientes a los consumos de energía eléctrica y de gas natural.

 TOTAL EMISIONES CO2
1.186,8912
t CO2eq

Como acabamos de ver, en términos absolutos, hemos reducido nuestras emisio- nes de CO2 en prácticamente un 28% en 2020 con respecto a 2019. Sin duda, esta reducción se debe a que hemos mejorado nuestro porcentaje de electricidad prove- niente de fuentes renovables y, por lo tanto, nuestras emisiones de CO2 generadas en la producción de esta energía, han disminuido significativamente. Sin embargo, el incremento de nuestros consumos de gas natural, ha hecho que esta reducción de emisiones no haya sido más elevada. En términos relativos, las t CO2 eq por Kg de producto, se han reducido en un 6,5%.
En lo que respecta a nuestro compromiso con la reducción de emisiones de carbono provenientes de nuestros consumos energéticos, lo que conlleva aportar en térmi- nos de reducir el cambio climático, decir que el compromiso Choví para el año 2021,

lizamos en el año 2016 con resultados positivos, por lo que, durante el año
2021, llevaremos a cabo una nueva medición sobre la que podremos ofrecer datos actualizados en la memoria de sostenibilidad del próximo ejercicio.
En lo referente a las emisiones de carbono producidas por nuestros consu- mos eléctricos y de gas natural, hemos comenzado este año 2020 a medir dichas emisiones, junto a las del año 2019 para ver su evolución comparada, lo que nos va a permitir establecer mecanismos de mejora.
Para efectuar tal medición, se ha utilizado la metodología y las herramientas de medición de emisiones proporcionadas por el Ministerio para la Transi- ción Ecológica y el Reto Demográfico del Gobierno de España, así como los informes de Garantía del Etiquetado de la Electricidad de los años 2019 y 2020 de la Comisión Nacional del Mercado y la Competencia. Como hemos

80

POR CONSUMO ELÉCTRICO
768,72073
t CO2eq






Kg de producto

POR CONSUMO GAS NATURAL
418,17050
t CO2eq
RATIO
0,000061
t CO2eq / Kg


2019

como así consta en nuestro Plan de RSC 2021, es el de:
• Valorar el coste del cambio de flota de vehículos de la compañía de gasoil a eléctri- cos, con el objetivo lograr que la totalidad de la misma sea eléctrica para 2025.
• Finalizar proyecto de sustitución de las luminarias de la compañía a luminarias led para 2021.
• Desarrollo de un proyecto de instalación fotovoltaica en los centros de trabajo de la compañía para facilitar el autoconsumo energético, para el año 2025.
• Desarrollo de un proyecto para el año 2021 de puesta a disposición para empleados de un transporte propio de la compañía (autobús) con la finalidad de que los mis- mos no tengan que utilizar sus propios vehículos, reduciendo así las emisiones de carbono.

Kg de producto
81



Memoria de Sostenibilidad 2020





MEJORA DE HUELLA HÍDRICA Y GESTIÓN DE EFLUENTES.

08/2

8. Gestión de impactos medioambientales









2019	2020






Choví, consciente de la importancia de reducir sus impactos



Algunos ejemplos de cómo la empresa está desarrollando



El agua de red se utiliza principalmente como:


CONSUMO DE AGUA


CONSUMO DE AGUA

relativos a un recurso, cada vez más escaso, como es el agua, tiene un compromiso expreso con la reducción y optimización del mismo, desarrollando iniciativas de recuperación y reutilización.
Uno de los objetivos fundamentales del sistema de gestión medioambiental en la actualidad, es la optimización del consumo de agua de la compañía, para ello, tenemos controlado tanto el consumo de agua de red como el de agua de pozo desde hace años. Estamos trabajando en un control exhaustivo del consumo de agua para poder hacer un balance de aguas correcto y elaborar un proyecto de optimización de consumo de aguas para 2021 desde el área industrial.

acciones para alcanzar ese objetivo son:
1. Revisión de consumos de agua - balance de masas
2. Revisión de procesos de limpieza y desinfección
3. Elaboración de un plan para optimizar el consumo de agua en 2021
En este sentido, y dentro del sistema de gestión ambiental, se identifican y evalúan estos consumos y se realiza una medición periódica respecto a kilos de producto.
Como comentábamos anteriormente, el consumo de agua en nuestras instalaciones es de la red pública de suministro de agua y de pozo o abastecimiento propio. En la actualidad, el
• 
Ingrediente de producto – formulación recetas y fabricación de salsas.
• En la parte final de las limpiezas de producción.
• En uso doméstico – sanitarios (vestuarios, baños).

El agua de pozo la utilizamos para los siguientes usos:
• Fases iniciales de procesos de limpieza de producción.
• Agua caliente.
• Refrigeración de máquinas.
• Generación de vapor.
• Sistema CIP de limpiezas centralizada

21.541	23.065
m3	m3

RATIO	RATIO
0,00111	0,00153
litros/ Kg	litros/ Kg



consumo de agua dentro de sus procesos productivos en sus instalaciones operativas se realiza de la siguiente manera:

En cuanto a los datos de consumo de agua en Choví durante los años 2019 y 2020, podemos verlos en los siguientes gráficos.



Kg de producto



Kg de producto



82	83


Memoria de Sostenibilidad 2020	8. Gestión de impactos medioambientales



















Como hemos podido ver, el consumo de agua en Choví se ha incremen- tado 1.524 litros del año 2019 al año 2020, lo que has supuesto un incre- mento de un 6,6%. En cuanto a los datos de litros de agua de consumo por kilogramos de producto producido, como hemos podido ver en la ta- bla anterior, éste se ha incrementado en un 27,5%. Este incremento en el consumo de agua, se ha debido fundamentalmente al incremento de los procesos y frecuencia de la limpieza de instalaciones y maquinaria ante el incremento del mix de producto motivado por la crisis sanitaria de la Covid-19, pudiendo de esta manera mejorar el servicio a los clientes.


Por todo lo anterior, podemos decir que, sobre nuestros impactos en el consumo de agua, nuestro principal hito en el año 2020 con respecto al año 2019, ha sido iniciar un proyecto de revisión del consumo de agua por áreas, para poder realizar un balance y una optimización del mismo a lo largo del año, proyecto que esperamos culminar en 2021 con la consiguiente mejora en el consumo de agua.
En lo que respecta a nuestra gestión de vertidos, disponemos de un sistema de depuración de aguas. Tal y como se puede ver en esta imagen.




Conducción de aguas sucias
Conducción de aguas limpias (refrigeración, enjuagues claros…) Conducción de aguas de vertido al colector municipal Conducción para reboses de seguridad de aguas sucias



84	85


Memoria de Sostenibilidad 2020









En lo que se refiere al control de dichos vertidos, lo realizamos siguiendo las ordenanzas municipales establecidas por EPSAR (Entidad de Saneamiento de Aguas de la Generalitat Valenciana). Aunque actualmente el agua de vertido no es reaprovechada por la empresa, los fangos generados en el proceso de depuración de aguas son aprovechados por medio de un gestor externo para procesos de codigestión y obtención de energía. La digestión anaerobia se presenta como un proceso de alto potencial para la valorización, y por tanto gestión, de los residuos de origen orgánico con la ventaja adicional de la obtención de una corriente energéticamente valorizable (biogás) y otra fracción valorizable agronómicamente (digestato). Es por esto, que la tecnología de la digestión anaerobia y la consecuente producción de biogás es considerada como una fuente renovable de energía, ya que a partir de residuos se obtiene un producto -biogás- capaz de hacer frente a fuentes agotables como el petróleo o el carbón.

En cuanto a la información cuantitativa respecto a los vertidos de Choví en los años 2019 y 2020, son los siguientes:



Como acabamos de ver, se ha producido un incremento de aproximada- mente el 20% en el número de metros cúbicos de agua depurados en el año 2020 con respecto al año anterior, lo que se debe fundamentalmente al incremento de la frecuencia de los procesos de limpieza en las líneas productivas en el año 2020 por la crisis sanitaria de la Covid-19, lo que ha incrementado también el uso de la depuradora de agua.








86



Memoria de Sostenibilidad 2020





GESTIÓN DE RESIDUOS

08/3.1

8. Gestión de impactos medioambientales






Reducción de 2.485Kg de residuos

Y ECONOMÍA CIRCULAR.
GESTIÓN DE RESIDUOS.

Otro de los aspectos fundamentales relacionados con los impactos medioambientales generados por nuestra activi- dad y recogido entre los compromisos medioambientales, es el compromiso de la compañía con la disminución de las cantidades de residuos peligrosos generados, que en nuestro caso se limita a los envases de productos químicos.
Este compromiso de disminuir los residuos de la compañía y mejorar la gestión de los mismos se aborda en la gestión medioambiental desde diferentes planos.
Por un lado, a través de la mejora continua establecida en nuestro sistema de gestión ambiental, por otro, mediante la mejora continua del desempeño ambiental de los productos de la organización a lo largo de su ciclo de vida, sin trasla- dar impactos ambientales adversos de una etapa del ciclo de








una gestión adecuada de los residuos peligrosos generados.

El propósito principal de la gestión de los residuos por parte de Choví, es la reducción de los residuos generados, princi- palmente de los peligrosos, producidos en su planta de fabri- cación.
Las acciones principales y clave para la reducción de dicha producción de residuos son los siguientes:
• La optimización de los procesos productivos que implica acciones de segregación de residuos en origen y recogidas selectivas de los mismos.
• Negociación y coordinación con los proveedores de materia- les principales en el suministro de productos más sosteni- bles y en formatos que se acerquen a un rendimiento máxi-

Todos los residuos (peligrosos y no peligrosos) pro- ducidos por la organización se gestionan a través de gestores de residuos autorizados. Tanto en la planta de fabricación como en las oficinas centrales se han definido, dentro del sistema de gestión ambiental, pro- tocolos para la correcta identificación, segregación y almacenamiento de los residuos antes de su entrega definitiva al gestor.
A continuación, en las siguientes tablas, podemos ver los principales datos relacionados con la gestión de residuos peligrosos y no peligrosos en los años 2019 y 2020 en Choví.
En lo que respecta a los residuos peligrosos generados por la empresa, vemos en la siguiente tabla su tipolo- gía, el peso de los mismos y el método de eliminación utilizado.
En 2020 se ha producido una reducción en la genera- ción de residuos peligrosos con respecto al año 2019 del 49,5%. El 100% de los residuos peligrosos generados por

peligrosos (2020 vs. 2019)


2019	2020


vida a otra o de una categoría a otra y, finalmente, a través de

mo que implique menor merma en procesos posteriores.

nuestra empresa se destinan al reciclaje.

Kg de producto

Kg de producto


ELIMINADOS MEDIANTE RECICLAJE

88	89


8. Gestión de impactos medioambientales









Como vemos en los siguientes gráficos, en 2020 se ha producido una reducción en la generación de residuos no peligrosos con respecto al año 2019 de 9,15%. A pesar de haber reducido el por- centaje de residuos no peligrosos en el año 2020 con respecto al año 2019, la ratio de Kg de residuo no peligroso por Kg de produc- to se ha incrementado un 0,011% entre ambos años. Esto se ha de- bido a que debido a la crisis de la Covid-19, con el correspondiente incremento de los procesos de limpieza y el consiguiente incre- mento de uso de la depuradora, se han incrementado sustancial- mente entre ambos años los residuos de lodos y grasas, así como los de residuos orgánicos. El 100% de los residuos no peligrosos generados por nuestra empresa se destinan al reciclaje.
Choví, ya ha establecido iniciativas y mejoras en lo que a la ges- tión de sus residuos se refiere, así durante el año 2021, tenemos establecido reducir nuestro residuo textil ya que si utilizamos tejidos aptos para lavandería industrial cuya vida útil es de tres años, reduciremos el residuo textil en aproximadamente un 400%. Además, nos hemos propuesto para los ejercicios 2021 y 2022, mejorar la segregación en planta de los residuos a través del uso de contenedores específico por tipo de residuo y formación al personal, lo que nos permitirá mejorar y minimizar la generación

Residuos no peligrosos



	
2019	2020


de residuos conjuntamente con los gestores de los mismos.


Kg de producto


Kg de producto



91



Memoria de Sostenibilidad 2020





GESTIÓN DE RESIDUOS

08/3.2
8. 
Gestión de impactos medioambientales

Y ECONOMÍA CIRCULAR.
ECONOMÍA CIRCULAR Y REDUCCIÓN DEL CONSUMO DE RECURSOS NATURALES.
Uno de los principales compromisos de Choví con la sostenibilidad pasa por el fomento del uso e incremento, en sus actividades productivas, de materiales más eficientes, más sostenibles y reciclados/ reciclables. La gestión de Choví respecto al uso de recursos naturales y otros materiales se basa en una serie de principios que están directamente relacionados con la sostenibilidad:
• Eficiencia de los materiales. Nuestro primer criterio es reducir las cantidades de productos naturales y de otros materiales. Para ello tratamos de optimizar, los procesos de trabajo inter- nos y externos, los rendimientos de producción en relación con las materias primas recibidas, e intentamos minimizar al máximo los desperdicios y mermas durante el proceso. Así mismo, tratamos de utilizar la menor cantidad posible de material por cantidad de producto, aprovechando las









evoluciones técnicas para, por ejemplo, obtener envases de paredes finas, bajar micrajes, etc.
• 	Uso de materiales sostenibles. Los productos fabricados por Choví, en un gran porcentaje son de origen agrícola y ganadero. Fruto de la preocupación por este tema la mayor parte del consumo de ovoproductos ya proviene de gallinas camperas, que es un sistema de producción no reñido con el bienestar de las mismas.
En relación a los productos no agrícolas o ganaderos, el compromiso de Choví pasa por la promoción y uso paulati- no de materiales renovables. Desde esta perspectiva se está trabajando intensamente en solucionar los problemas téc- nicos existentes en cada una de las diferentes familias de envases para reducir la cantidad de plástico que utilizado y sustituirlos por papel.

Ser pioneros en este tema implica que el esfuerzo necesario para con- seguirlo sea muy superior y que haya que invertir más recursos, pero entendemos que es el camino a recorrer y que posteriormente otros se sumarán aprovechando nuestro trabajo y beneficiando a la sociedad en general.
• Uso de materiales reciclados/ reciclables en los productos. Choví está comprometido con el uso de materiales reciclados en sus productos, ayudando a la reducción de residuos, centrando los esfuerzos en el lanzamiento de productos con cada vez más porcentaje de material post consumo. Con el uso de material reciclado se eliminan residuos del medio ambiente y se le da una segunda vida a los mismos avanza- do hacia una economía más circular.
En ocasiones vamos por delante de la legislación y esto ralentiza la culminación de los proyectos. De hecho, uno de los principales objetivos de la compañía en un futuro próximo es el lanzamiento al mercado de productos de polipropileno que puedan incorporar parte de su composición de posconsumo. El polipropileno es un tipo de plástico de origen reciclado habitual en nuestras tarrinas de producto dependiendo de la morfología del envase. El polipropileno, es un plástico con propiedades de reciclabilidad, pero hasta el año 2020, donde se ha regulado su posible reutilización para alimentación, no se ha comenzado a utilizar con esta

finalidad. El reto para Choví en el año 2021 es el de certificarse en los estándares ISSC para ser líderes en el sector de las salsas, mostrando una vez más nuestro compromiso con la economía circular.
Desde un punto de vista de ciclo de vida de los productos y de la importancia de la economía circular, en Choví los departamentos de compras e I+D+i, en coordinación con los proveedores de la organización, trabajan para el desarrollo e introducción de este tipo de materiales con estas características, intentando producir y lanzar productos al mercado más sostenibles respetando la calidad y usabilidad del producto.
El departamento de I+D+i, como hemos visto anteriormente, trabaja en la búsqueda de nuevos materiales más sostenibles, mientras que el departamento de compras trabaja en la gestión y negociación de requisitos con los proveedores.




92	93



GESTIÓN DEL TALENTO
EN CHOVÍ.












Desde Grupo Choví ponemos en el centro a las perso- nas. Nos organizamos para que nuestra plantilla de- sarrolle su labor en un correcto ambiente de trabajo: estamos comprometidos en la lucha por la igualdad a













Apostamos por el bienestar de nuestra plantilla, por eso llevamos a cabo un Plan de Formación Anual que trata diferentes ejes (acogida, perfeccionamiento, poli- valencia, desarrollo directivo…) y velamos por la segu-

09	través de políticas de empresa. También trabajamos       ridad de nuestros empleados con diferentes focos de



Memoria de Sostenibilidad 2020




IGUALDAD DE OPORTUNIDADES.	09/1









DISTRIBUCIÓN DE PERSONAL POR
9. 
Gestión del talento en Choví

Choví está comprometida con la igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres. En cuanto al porcentaje de perso- nas en los órganos de gobierno de la sociedad Choví en el año 2020 según la variable sexo, decir que la sociedad cuen- ta con un hombre que ejerce las funciones de Administrador único.
En cuanto la composición del Comité de Administración de la compañía, un 50% de las personas que integran dicho Co- mité son hombres por un 50% de mujeres.
En lo que respecta al porcentaje de empleados por categoría laboral según sexo y edad durante el año 2020, podemos ver los datos en la siguiente página.
En términos de segregación vertical o techo de cristal, las posiciones ocupadas por mujeres y hombres a nivel direc-

tivo son al 50%. En el resto de categorías profesionales, por lo que a la segregación horizontal se refiere, decir que en todas ellas la presencia de mujeres es superior a la de los hombres.
En lo que respecta a la organización y horarios de trabajo, Choví organiza este aspecto de manera que trata de favore- cer la conciliación de la vida familiar, profesional y perso- nal, tal y como podemos ver a continuación a través de las distintas medidas de conciliación que la empresa pone a disposición de las personas que trabajan en la misma.
La finalidad de los objetivos y las medidas de conciliación laboral que a continuación se detallan es compatibilizar y equilibrar los horarios de trabajo y los horarios dedicados a la vida familiar.

CATEGORÍA PROFESIONAL, GÉNERO Y RANGO DE EDAD









96	97


Memoria de Sostenibilidad 2020	9. Gestión del talento en Choví









Objetivos:






Algunas de las acciones que llevamos a cabo para conseguir mejorar nuestra conciliación mientras mejoramos nuestra productividad son:
1. Jornada intensiva de trabajo, para departamentos administrativos de 7:00h a 15:00h, de 8:30h a 17:30h, y libran el viernes por la tarde, durante todo el año.
2. Teletrabajo. Se puede teletrabajar algún día de la semana o todos, en función de los puestos y/o departamentos, permaneciendo en las ins- talaciones de la empresa al menos un empleado del departamento.
3 Flexibilidad horaria. Los puestos de dirección y responsables pueden elegir el horario de entrada y salida, siempre y cuando respeten el durante un periodo de tiempo, no pudiendo elegirlo de manera
      es decir, la distribución de la jornada podrá ser flexible, siempre dentro de un horario fijado previamente teniendo en cuenta que debe- rán quedar cubiertas las necesidades del departamento.
4. Determinados días tienen una jornada continuada con salida no más tarde de las 15:00h, se trata de todos los viernes del año y en vísperas de festivo nacional cuando se trata de Nochebuena y Nochevieja.
5. Ayuda a la dependencia y diversidad funcional de familiares de emplea- dos, a través de programas de ayuda subvencionados por la empresa.
6. Empresa saludable:
a. 
Disponemos de comedor de empresa con fruta gratis todos los jueves.
b. Ampliación de horario para el almuerzo de 15 a 30 minutos.
7. Opción de elegir los días de permisos para una hospitalización de un familiar. En caso de intervención u hospitalización por un familiar, el empleado podrá elegir los días para acogerse al permiso, no siendo necesario que sean el del día de la hospitalización o siguiente.
8. Vacaciones. Salvo en la parte industrial, donde se pacta un calendario anual con el Comité de Empresa, los empleados podrán elegir antes del comienzo del año los días de disfrute de sus vacaciones, cumplien- do con una serie de requisitos de polivalencia de los puestos, es decir,
• Se podrán disfrutar a jornadas completas o partidas, computando tres tardes libres por un día de vacaciones o una mañana y una tarde completa por un día de vacaciones.
• Si la carga de trabajo lo permite, podrán disfrutar de 3 semanas se- guidas de vacaciones
Como principal hito en materia de igualdad de oportunidades entre mu- jeres y hombres en 2020, ha sido iniciar el proceso para la creación del plan de igualdad como herramienta para determinar un diagnóstico real de la situación de la empresa y establecer acciones positivas que nos ayuden a mejorar desde esta perspectiva. Nuestro principal reto es, por lo tanto, poder finalizar dicho plan de igualdad durante el año 2021.



98	99



Memoria de Sostenibilidad 2020





DESARROLLO PROFESIONAL: PERSONAS.

09/2
9. 
Gestión del talento en Choví






La creación de empleo de calidad es actualmente una ac- ción prioritaria en nuestro país. Mantener un empleo basado en la estabilidad, ofrecer formación, comprometerse con el desarrollo profesional de los trabajadores e incluir medidas de promoción de la salud en los planes de prevención, son ejemplos de la responsabilidad social desde la óptica de los recursos humanos en Choví.
Desde el compromiso expresado anteriormente, en Choví creemos que la formación es esencial para poder hablar de un empleo de calidad. Es por ello que desde el año 2020 con- tamos con un Plan de formación anual que alcanza a todas las personas que trabajan en Choví.
El objetivo del Plan de formación es mejorar la producti- vidad, aumentar los conocimientos,  habilidades,  actitu- des y aptitudes de los empleados de Choví, siendo la meta:


• Alinear la formación con los objetivos de la empresa.

• Alinear las competencias personales y profesionales de nuestras personas trabajadoras con sus puestos de trabajo y con las exigencias del mercado.
• Incrementar la competitividad a través del desarrollo del talento.
El diseño del Plan de formación anual representa el inicio del proceso de mejora y consecución de los objetivos mar- cados, por ello realizamos un estudio previo que permite optimizar los recursos para la formación. Para realizar el estudio contamos con herramientas de reflexión y de diag- nóstico diseñadas exclusivamente para confeccionar el Plan de formación, así como la planificación en el tiempo y los recursos necesarios para desarrollar dicho plan.


Las herramientas con las que cuenta la empresa son:

• Descripciones de puestos de trabajo.

• Evaluación del desempeño.

• Plan de carrera orientado a adecuar las capacidades de las personas a los puestos de trabajo.
• Evaluación del clima laboral, que se realiza con carácter bienal.

En cuanto a las características de desarrollo de la formación, esta se lleva a cabo tanto in-company como en centros externos de formación, en to- das las modalidades, tanto presencial, como on-line, mixta o a distancia.
En lo que respecta a las responsabilidades sobre esta área de formación y desarrollo del talento, es responsabilidad de la dirección de la empresa facilitar los medios necesarios para que la formación se lleve a cabo a partir del diseño de Plan de formación anual efectuado por el área de


recursos humanos donde se tienen en cuenta las necesidades de forma- ción detectadas por los responsables de área, y a partir del cual se facili- tan los cursos y custodian las evidencias de la formación impartida.
Para la recogida de necesidades de formación, en el último trimestre de cada año, los responsables de cada área comunicarán al departamen- to de recursos humanos, las necesidades formativas detectadas para el personal a su cargo, a través del formulario establecido para ello, y a par- tir de los datos recogidos, la dirección de recursos humanos elabora una propuesta de formación que se presenta a la dirección para su aproba- ción y posterior inclusión en el presupuesto. Una vez aprobado el Plan de formación, éste se pone en práctica a lo largo del año. En todos los casos, se valora la eficacia de la formación, tanto por las personas asistentes, a través de un cuestionario que pasa el área de recursos humanos, como por los responsables directos de los mismos que supervisan su trabajo diario. Esta valoración se lleva a cabo al mes de la finalización del curso.




100	101


Memoria de Sostenibilidad 2020	9. Gestión del talento en Choví









La compañía posee salas de formación con equipamiento de proyección, videoconferencia, etc. para poder llevar a cabo formación in-company. La formación se puede realizar tanto dentro del horario laboral como fue- ra de él, atendiendo a las necesidades de formación y a las condiciones de los cursos formativos. Algunos ejemplos de los tipos de formación que se imparten en la empresa son:
• Formación de acogida, para todas las personas de nueva incorpora- ción en la empresa con la finalidad de que conozcan los principales aspectos de la misma y facilitar su rápida integración.
• Formación de perfeccionamiento, para profundizar en los conoci- mientos propios del puesto de trabajo.
• Formación para incrementar la polivalencia. Se trata de programas para facilitar el desarrollo horizontal y desarrollo general de las per- sonas que trabajan en la organización.
• Formación para el desarrollo directivo, para facilitar una gestión efi- caz de equipos de trabajo y de objetivos estratégicos.
• Formación complementaria, sobre contenidos transversales que ayu- dan a la mejora del desempeño en el puesto de trabajo, como conteni- dos tecnológicos, idiomáticos, etc.






























102

Muestra de este compromiso, durante el año 2020, en Choví se han impartido 3.201 horas de formación, lo que supone una ratio de 18 ho- ras de formación por empleado, tal como podemos ver en las siguien- tes tablas.




HORAS DE FORMACIÓN 2020
En cuanto a la formación por categoría profesional
y sexo durante el año 2020, podemos ver estas cifras












103


Memoria de Sostenibilidad 2020	9. Gestión del talento en Choví









Algunos de los principales hitos alcanzado por Choví en 2020 en materia de desarrollo y formación de personas, han sido los siguientes:
1. Desarrollo de un plan de polivalencias de todos los puestos del área de fabricación con el fin de crear puestos especializados con operarios polivalentes en los diferentes puestos del área.
2. Desarrollo de planes de carrera y desarrollo para la nueva dirección y responsables del área industrial (tanto de fabricación, incluyendo ca- lidad y medioambiente y organización industrial, y recursos humanos industrial), tras la reestructuración de la misma.
3. Desarrollar las capacidades digitales de todos los empleados de Choví.
Durante el año 2020, hemos trabajado en profundidad sobre el colecti- vo de mandos intermedios en términos de desarrollo de competencias debido a la importancia que tienen como eslabón entre la dirección y los trabajadores. A ellos les corresponde la tarea de velar por el correcto funcionamiento de un área de la empresa, implementando las nuevas políticas, optimizando los procesos y gestionando la plantilla. Por este motivo, es muy importante que combinen habilidades de liderazgo con habilidades organizativas.
El área industrial es una de las áreas fundamentales y más grande de

la empresa, ya que a ella pertenecen el 70% de la plantilla, por ello, la capacidad de gestión de los líderes y su alineamiento con la estrategia de la empresa es de suma importancia. Ante los recientes cambios en la estructura decidimos llevar a cabo 3 acciones:
1. Análisis de perfil de cada uno de ellos.
2. Formación en materia de gestión de equipos.
3. Formación desarrollo directivo.
Otro de los casos importantes respecto a la formación, llevados a cabo desde la empresa, ha sido el desarrollo de un proyecto de potenciación de la formación interna. Este proyecto surgió con la incorporación de dos nuevos coordinadores de fábrica, para lo cual lanzamos una propuesta de promoción interna. Una vez seleccionadas las dos personas que ocu- paban los nuevos puestos de coordinadoras elaboramos un programa de formación antes inexistente, poniendo en valor todos los conocimientos y habilidades que debían adquirir a través de formación interna y expe- riencia en el puesto. Entre los contenidos de este programa de formación interna podemos ver que había contenidos referentes a, conocimiento del puesto en planta, LEAN, SAP, gestión de equipos, calidad y prevención de riesgos laborales.

En cuanto a los principales retos que se plantea la empresa para el si- guiente ejercicio 2021, estos son los siguientes:
1. Tener un Plan de formación más alineado con las necesidades reales de la empresa, haciendo un diagnóstico más detallado de las necesida- des por áreas y por personas, en función de la estrategia de la empresa.
2 Llevar a término la formación en polivalencias en el área industrial a nivel de operarios.
3. Especialización y desarrollo profesional de los técnicos de manteni- miento en procesos mecánicos y electrónicos para tener un equipo potente.
4. Culminar la adaptación de promociones internas.
5. Realizar nuevos planes de desarrollo para el resto de departamentos de la empresa.
Otro de los aspectos que hemos comentado anteriormente como rele- vantes en la política de desarrollo de personas en Choví, es la realización de evaluaciones periódicas del desempeño para los trabajadores de la compañía lo que les permite, no sólo obtener retroalimentación sobre su desempeño, sino también, poder visualizar y desarrollar mejoras en su trabajo. A continuación, vemos las personas evaluados por categoría pro- fesional y sexo.

PERSONAL EVALUADO
POR CATEGORÍA PROFESIONAL Y GÉNERO





104	105





SEGURIDAD Y SALUD

Memoria de Sostenibilidad 2020

09/3
9. 
Gestión del talento en Choví

EN EL TRABAJO.

El compromiso de Choví con la seguridad y salud en el trabajo es uno de los aspectos fundamentales de su política de recur- sos humanos, tal y como hemos comentado anteriormente. El propósito que se persigue en este aspecto, a partir del desarrollo de su política de seguridad y salud, es el de conseguir la mejora continua en prevención de riesgos laborales, lograr un clima laboral seguro y que la prevención forme parte del día a día de la plantilla, de forma que los accidentes laborales y cualquier afección a la salud del trabajador sea nula.
Para conseguir este objetivo, la empresa cuenta con sistema de gestión que responde a los requisitos legales establecidos en materia de prevención de riesgos laborales (PRL), gestión que realiza con el apoyo de un servicio de prevención ajeno (SPA), con quien tenemos concertadas las 3 especialidades técnicas (ergonomía y psicosociología, higiene industrial y seguridad en









el trabajo), junto con la vigilancia de la salud y la formación.
Parte importante de las acciones en materia de seguridad y sa- lud de la empresa, tienen que ver con la creación de una cultura preventiva que, entre otros elementos, se basa en la sensibiliza- ción y formación de los trabajadores, involucrando al comité de seguridad y salud en el establecimiento de acciones de mejora de la seguridad y salud, así como un buzón de sugerencias en el que cualquier empleado puede aportar o sugerir medidas que ayuden a conseguir un trabajo seguro.
En lo referente a la identificación de peligros, evaluación de riesgos e investigación de accidentes, la evaluación de riesgos la realiza el personal técnico de PRL del servicio de prevención ajeno y se revisa junto al responsable de ingeniería industrial y PRL.

Para el 2021 vamos a ampliar la plantilla incorporando un técnico o téc- nica de PRL a la organización. La evaluación de riesgos se revisa periódi- camente y se actualiza cuando se efectúan determinados cambios, para poder detectar los riesgos que puedan existir en todos y cada uno de los puestos de trabajo de la organización.
En la actualidad, la empresa cuenta con un formulario de comunicación de riesgos e incidentes donde la plantilla puede notificar las situaciones de peligro, a través del buzón a dirección colgado en varias zonas de la empresa o comunicándolo directamente al comité de seguridad y salud. La información la recibe el área de Ingeniería y PRL para analizar posi- bles soluciones.
Durante el año 2020, hemos mejorado en la entrega de los equipos de pro- tección individual (EPI), proporcionando a los trabajadores una máquina expendedora donde los empleados pueden adquirirlos, en cualquier mo- mento.
En lo referente a los servicios de salud en el trabajo, como hemos comen- tado anteriormente, la organización tiene contratado un servicio de vi- gilancia de la salud a un servicio de prevención ajeno, el cual se encarga de la vigilancia de la salud de la plantilla, siendo un técnico de recursos humanos el interlocutor en la organización para gestionar todos los te- mas relacionados con la salud en el trabajo. En Choví se llevan a cabo

4 tipos de reconocimientos médicos según establece la ley:
• Inicial: tras la incorporación al trabajo.
• Periódico: Anual
• Tras asignación de nuevas tareas específicas con nuevos riesgos para la salud.
• Después de una ausencia prolongada del trabajador por motivos de salud.
Para evitar el desplazamiento de los empleados al servicio de vigilancia de la salud en la mayor medida posible, citamos una unidad móvil en nuestras instalaciones cuatro veces al año, especialmente para las eva- luaciones periódicas.
En lo que respecta a los procesos de participación de los trabajadores, consultas y comunicación sobre salud y seguridad en el trabajo, poseen diferentes medios de comunicación a través de los cuales pueden soli- citar o aportar cualquier información relativa a la seguridad y salud en el trabajo, como un buzón físico en diferentes zonas de la empresa, un canal on line en la app de Choví (Choví up), o través del comité de segu- ridad y salud.
Un elemento esencial del sistema de prevención de riesgos laborales es el de la formación de trabajadores sobre salud y seguridad en el traba- jo donde tiene especial importancia, la formación inicial en materia de




106	107


Memoria de Sostenibilidad 2020	9. Gestión del talento en Choví









seguridad y salud básica para personas de nuevo ingreso en la empresa, que tiene una duración de 2 horas. Para cursos de formación específica, se debe realizar la solicitud al departamento de recursos humanos que, de manera consensuada con el área de ingeniería y PRL, decide qué cur- sos se llevan a cabo, bien de forma anual en el Plan de formación anual o bien a posteriori por la creación de nuevas necesidades formativas por cambios de puesto, nuevas legislaciones, nueva maquinaria, etc.
En lo referente a las acciones de fomento de la salud de las  personas que trabajan en Choví, desde el departamento de recursos humanos se lanzan diferentes acciones anuales para fomentar la salud de los traba- jadores como por ejemplo campañas trimestrales destinadas a la salud mental, a la salud física y a los hábitos de alimentación saludable, llevan- do a cabo en cada una de ellas acciones de diferente índoles como clases de yoga, charlas, talleres de tupper saludable, fruta a cargo de la empresa un día a la semana, etc.
Otras acciones que también se emprenden en esta línea son distintos re- tos llevados a cabo en colaboración con entidades colaboradoras como el caso del reto de 100.000 pasos con Sanitas, en el que cada empleado va sumando pasos bajo el paraguas de Choví y luego se compite con otras empresas, o para nuestro equipo de runners patrocinamos el equipaje y la inscripción a carreras como la media maratón y otras de menor distancia.

También los empleados de más de un año de antigüedad se pueden be- neficiar de un seguro médico privado o un plan de pensiones y lo pueden hacer extensivo, a precio de colectivo de empresa, a familiares directos.
Durante el año 2020, la cobertura del sistema de gestión de la salud y la seguridad en el trabajo, alcanzó al 100% de la plantilla de Choví, es decir, a las 175 personas en plantilla.
El control que realiza Choví en materia de seguridad y salud, no sólo al- canza a los trabajadores empleados, de hecho, a través del procedimiento de coordinación de actividades empresariales, se controla a los traba- jadores que no sean empleados pero cuyo trabajo o lugar de trabajo es- tán controlados por Choví, nos referimos a los distintos proveedores y contratas externas que realizan trabajos en las instalaciones de trabajo controladas por Choví.
En este proceso, las empresas externas deben presentar la documenta- ción requerida legalmente a través de nuestro servicio de prevención aje- no con el que tenemos subcontratado este servicio para tener un mejor registro y rigor de todas las contratas y subcontratas. Además, en caso de producirse algún incidente, la empresa en cuestión debe iniciar los pro- cedimientos de investigación e informar debidamente a Choví. Durante el año 2020 sólo se ha registrado un accidente laboral leve con baja de un trabajador de una empresa colaboradora, no registrándose ninguna

enfermedad profesional dentro de este colectivo.
En lo que respecta a los mecanismos de seguimiento y control del sis- tema, este se realiza anualmente desde el área de ingeniería y PRL en colaboración con SPA. Además, la empresa dispone de mecanismos y sistemas de información y recopilación de datos de bajas y altas, des- de donde se pueden hacer las estadísticas correspondientes. Además de ello, la siniestralidad se registra en la intranet de la empresa y la mutua de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales con la que traba-




jamos, entrega las estadísticas de accidentes laborales y enfermedades profesionales de forma anual.
En cuanto a los datos de lesiones por accidente laboral de 2019 y 2020, y según los datos y metodología de los informes de accidentabilidad de esos años proporcionados por la mutua de accidentes de trabajo y enfer- medades profesionales, podemos ver los mismos en la siguiente tabla.










108	109


Memoria de Sostenibilidad 2020	9. Gestión del talento en Choví









Como acabamos de ver en el periodo de referencia, no se produjeron fallecimientos por accidente laboral, ni lesiones por accidente de trabajo con consecuencias graves. A pesar de lo anterior, los accidentes leves con baja laboral, se han incrementado.
En lo que respecta a los principales motivos de los accidentes leves con baja estos fueron debidos a sobreesfuerzos, atrapamientos o colisiones con objetos en movimiento en actividades de:
• Mantenimiento, reparación y limpieza de máquinas.
• Limpieza de espacios de trabajo al alimentar o vaciar las máquinas.
• Orden y limpieza en los espacios de trabajo con transporte o equipo de carga.
Respecto a los datos sobre dolencias y enfermedades profesionales en el año 2020, y según el informe de la mutua de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales, durante este año no hemos tenido enfer- medades profesionales.
Otros aspectos a destacar dentro del área de ingeniería y PRL de Choví, es que durante el año 2020:
• Se han desarrollado indicadores de gestión de seguridad para poder ver el seguimiento de la incidencia ocurrida en la empresa, por ejemplo, la tasa de incidencia y la tasa de gravedad.






























110
• 
Se ha focalizado el análisis por área de los mayores riesgos focalizándose en ergonómicos, ambientales y principalmente en procesos conflictivos.
Uno de los principales hitos que Choví se propuso realizar durante el ejer- cicio 2020, fue hacer un seguimiento de los incidentes y accidentes me- diante indicadores de seguridad, paretos de incidencia, mapa de riesgos y evolución de accidentalidad.
Otro de los casos destacados conseguidos durante el año 2020 desde el área de PRL, ha sido las mejoras en el layout de fabricación y mejora de las instalaciones para reducir el riesgo potencial en nuestra planta pro- ductiva, el desplazamiento del muro de envasado / producción, pasillo de comunicación entre producción envasado para carretillas y peatones, nueva zona de limpieza y productos químicos acorde a los requerimien- tos de seguridad.
Algunos de los aspectos a destacar durante el año 2020, ha sido que Choví ha seguido invirtiendo recursos en formación en materia de prevención de riesgos laborales in situ, también en recursos para automatizar lo máximo posible las líneas de trabajo y así evitar peligros de la mani- pulación manual, en tener disponibles los mejores EPI´s y sensibilizar de la importancia de su uso, realizar estudios ergonómicos para evitar lesiones musculoesqueléticas, etc. y de cara al ejercicio siguiente, como hemos comentado previamente, la compañía va a contratar a un técnico

o técnica de PRL interno de empresa.

Nuestra exigencia en este campo es elevada, así el objetivo principal que nos hemos marcado para el siguiente ejercicio 2021 es reducir la sinies- tralidad a máximo 3 accidentes con baja, con todas las acciones que ello conlleva.
En lo que respecta a cómo nuestra empresa ha abordado la crisis sani- taria provocada por la Covid-19 en materia de seguridad y salud de tra- bajadores durante el ejercicio 2020, Choví ha desarrollado un protoco- lo específico de prevención y actuación, donde algunas de las medidas adoptadas han sido:
• Teletrabajo para aquellos puestos que por motivo de funciones lo han permitido.
• Prohibición de cambiarse los turnos de trabajo para hacer grupos burbuja.

• Suspender los viajes de trabajo a lo estrictamente necesario.

• Hacer turnos para entrada y salida en vestuarios y momentos de des- canso en el comedor.
• Tomar la temperatura a todas las personas que entran en nuestras ins- talaciones.
• Suministrar gel hidroalcohólico y mascarillas.






























111
• 
Informar de las recomendaciones médicas y medidas a tomar.

• 	Realizar test PCR a través de seguro privado, a cargo de la empresa, en caso de sospecha de contagio, y permanecer en casa hasta el resulta- do asumiendo el coste de la empresa.


SOCIEDAD.








112	10

El ámbito de actuación y los grupos de interés de Cho- ví son aspectos clave para nuestra empresa. La ac- ción social, por tanto, es uno de los pilares esenciales en nuestra RSC, por lo que establecemos una serie de















113

objetivos y compromisos (colaboraciones, donaciones, labor social…) que nos permiten velar por la seguridad y tranquilidad de los consumidores y la sociedad.



Memoria de Sostenibilidad 2020





IMPACTO DE GRUPO CHOVÍ

10/1
10. 
Sociedad

EN LA SOCIEDAD.

La acción social en Choví es un pilar muy importante dentro de la RSC de la compañía. El propósito de la misma es ayudar a nuestra sociedad más próxima a tener unas condiciones de vida mejores con los recursos económicos disponibles para este propósito elaborando un plan de acción anual de colaboración con distintas entidades sociales y ONG. Nues- tros compromisos y objetivos en esta área son:
Compromisos:
• Compromiso con familias en riesgo de exclusión social, con especial atención a los niños y los adolescentes.
• 	Compromiso social con nuestro entorno más cercano Benifaió, Valencia y Comunidad Valenciana.









Objetivos:
• Proporcionar un futuro mejor a niños y jóvenes en riesgo de exclusión social.
• Por medio de la donación de alimentos ayudar a familias de escasos recursos a seguir adelante con una buena ali- mentación.
• Mejorar la vida de nuestros vecinos de Benifaió.
Para conseguir todo lo anterior, el área de marketing y RSC de la compañía ha destinado 123.255,75€ durante el año 2020 a distintos programas e iniciativas, en la mayoría de los ca- sos en colaboración con entidades sociales y donación de producto.
Dentro de esta línea de acción social, la gestión se realiza de dos formas: la estratégica y planificada y la reactiva a

situaciones en las que se puede ayudar a la sociedad dentro de nuestros recursos y que no se tenía contemplada como ha sido el caso de la crisis sanitaria originada por la Covid-19.
En ambos casos el público objetivo al que se enfoca la acción social son núcleos familiares en exclusión social y de proximidad local a la empre- sa en la Comunidad Valenciana, aunque hemos desarrollado acciones en otras localidades españolas. Se presta especial foco a la infancia y ado- lescencia siendo segmentos de la población prioritarios para la empresa en términos de acción social.
En el primer caso, en la planificación anual, la colaboración es principal- mente económica o en especie a través de productos con objetivos con- cretos para ayudar a la población en exclusión social y con este criterio se seleccionan a las asociaciones con las que se colaborará. En el caso de la gestión reactiva y principalmente en lo que se ha hecho debido a la crisis sanitaria en 2020, la ayuda ha sido más dirigida a hospitales de la Comunidad Valenciana en apoyo al colectivo médico tan necesitado de material para paliar la crisis.
Como hemos comentado anteriormente, en la planificación anual una vez establecidas las asociaciones u ONG´s con las que se colaborará se establece un presupuesto anual para este propósito y un plan de acción. La exclusión social y sus efectos en el bienestar de las familias, espe- cialmente en los más pequeños, es un aspecto que nos preocupa. Por

ello hemos firmado importantes acuerdos con ONG´s de influencia en la Comunidad Valenciana:

Colaboramos en el programa «Viaje a la dignidad» que trabaja en pro de la inserción sociolaboral personalizada, que es más que la preparación para conseguir un empleo, un viaje a volver a sentirse dignos y dignas de él. Personas que han encontrado múltiples adversidades en la vida, situaciones que conducen a la exclusión social. El objetivo es recuperar las ganas de vivir, que vuelvan a sentirse útiles, ver luz en su camino y que vayan restableciendo su dignidad.


Se ha llegado a un acuerdo para ser Constructores de Futuro en 2020 y así apoyar a la infancia más vulnerable y a sus familias en el Centro de Día que la entidad Aldeas Infantiles SOS tiene en Valencia. Aldeas in- fantiles SOS atienden a niños y jóvenes que se encuentran en situación



114	115


Memoria de Sostenibilidad 2020	10. Sociedad









de vulnerabilidad, impulsando su desarrollo y autonomía, mediante el acogimiento en entornos familiares protectores y el fortalecimiento de sus redes familiares, sociales y comunitarias.



En 2020 se ha realizado una acción de marketing colaborativo/solidario con Aldeas Infantiles en la cual por medio del allioli clásico de Choví se consiguió recaudar 40.000 euros que fueron entregados a la ONG el 15 de octubre de 2020.
La acción de marketing con causa consistió en que por cada allioli clá- sico vendido durante los meses de marzo a junio se donaba un céntimo a Aldeas Infantiles SOS para su centro de día de Benicalap en Valencia.



En 2019 Grupo Choví firmó un convenio de colaboración con la Universi- tat Politècnica de València, entrando a formar parte del Aula de Infancia y Adolescencia, que desarrolla desde 2013 actividades de formación, de investigación y de concienciación y sensibilización en materia de dere- chos de la infancia y adolescencia.



Choví dentro de su estrategia de RSC colabora con la alianza Gavi (The vaccine alliance en Europa) a través de la Obra Social “La Caixa” y la fun- dación Bill y Melinda Gates. Desde el año 2000 Gavi ha podido vacunar a 700 millones de niños y ha evitado 10 millones de muertes prematuras.
Gracias a Grupo Choví, así como al resto de empresas y particulares que han colaborado en este proyecto, hemos contribuido a vacunar a 6,3

millones de niños. Y seguimos trabajando en salvar la vida de más niños y proteger la salud de la población en los países más pobres, para ver cre- cer a las nuevas “generaciones del futuro” que, gracias a la colaboración y al compromiso de empresas como la suya, ahora viven con esperanza.








Desde que inició la crisis de la Covid-19 en 2020, Grupo Choví ha donado productos de manera continuada a los Bancos de alimentos para apoyar a las familias más afectadas por esta crisis inesperada.
Tras esta experiencia tan positiva en la que hemos ayudado a muchas familias a seguir adelante en esta difícil situación, se ha firmado un con- venio de colaboración formal con FESBAL- Federación Española de Ban- cos de Alimentos. Con este convenio formalizamos nuestro compromiso con esta ONG que ayuda a tantas familias en riesgo de exclusión social.



En Choví también colaboramos con la Fundación ASINDOWN. La Fun- dación Asindown, es una entidad de carácter benéfico-asistencial no lu- crativa, dedicada a fomentar los medios que hacen posible la integración familiar, escolar, laboral y social de las personas con Síndrome de Down.
El objetivo primario de esta fundación responde a la necesidad de fo- mentar toda clase de medios de carácter pedagógico y científico para la asistencia, recuperación, educación y protección de cuántos niños pa- dezcan el Síndrome de Down, que les dificulte su educación e integración social al ritmo y capacidad de la persona normalmente constituida.
Desde Choví hemos colaborado desde 2018 en varios proyectos y des- de 2020 formamos parte del Programa de Empleo con Apoyo (ECA). He- mos incorporado a nuestra plantilla a un miembro del programa a media jornada como auxiliar de recepción y entre sus funciones tiene varias tareas administrativas. Su integración en la  empresa  ha sido excelente y todo un ejemplo para el resto de la plantilla. Actualmente debido a la crisis de la Covid-19 teletrabaja desde casa con un alto desempeño.




116	117


Memoria de Sostenibilidad 2020	10. Sociedad









Finalmente, una de las acciones que más nos llenan de orgullo tiene que ver con la donación de un perro de asistencia a un vecino de Benifaió con enfermedad degenerativa que precisa de acompañamiento y asistencia permanente a través de ATS. Dogs C.B.
Melek va a ser el perro asistente de nuestro vecino de Benifaió. Para él, te- ner a Melek significa seguridad, autonomía y mayor calidad de vida. Desde Choví queremos contribuir a que su vida sea más fácil, y para ello nos hare- mos cargo de la adquisición y entrenamiento del cachorro en habilidades para la asistencia de Carlos, como la activación de interruptor en caso de emergencia, llevar agua y medicamentos, o abrir y cerrar puertas.

Acciones reactivas propiciadas por la Covid-19
• Donación por medio de AVE (Asociación de empresarios de Valencia) de material sanitario a 25 hospitales.
• Donación de mascarillas quirúrgicas al Hospital Quirón de Valencia.
• Donación de salsas a la ONG World Central Kitchen, la ONG liderada por el chef José Andrés.
• Donación de salsas y caldos deshidratados a la organización de vecinos del barrio madrileño de Vallecas: Soy Tribu.
• Donación de salsas a la Asociación de Aluche-Grupo vecinal de las Águilas.

Algunas de las entidades a las que hemos hecho estas donacio- nes en producto, entre otras, han sido:
• Banco de alimentos de Valencia.
• Banco de alimentos Somos Tribu VK.
• San Juan de Dios.
• Viena Repostería Capellanes, S.A. en donación que se hizo en abril de 2020 al hospital provisional de Ifema.



El importe total donado en producto en 2020 ha sido el siguiente:

En lo que respecta a las donaciones económicas directas a entidades sociales, ponemos el importe total en la siguiente tabla. Las entida- des destinatarias han sido:




   €	
44.593,75



TOTAL DONACIONES Y APORTACIONES:
78.662€








118	119





SEGURIDAD Y SALUD

Memoria de Sostenibilidad 2020

10/2

10. Sociedad

DE LOS CONSUMIDORES.

La salud y seguridad de los clientes y consumidores fina- les es una de las prioridades más importantes de la compa- ñía. La responsabilidad laboral y el éxito compartido deben siempre contribuir a la elaboración de productos en base a una cultura de calidad y seguridad alimentaria.
La calidad es prioritaria en las actividades de Choví. Así, nuestra empresa, en su afán de mejora, plantea como objeti- vo fundamental asegurar la seguridad alimentaria y calidad de sus productos y de los servicios prestados, en armonía con las exigencias implícitas o explícitas de sus clientes, merca- dos y requisitos normativos y reglamentarios, para lograr que nuestros productos satisfagan plenamente  los  requisitos de los clientes y consumidores, e incluso excedan sus expectativas, contribuyendo a convertir a Choví en una empresa rentable y competitiva, innovadora y reconocida









como líder de calidad, respetuosa con las personas, la legis- lación, el medio ambiente y las instituciones.
Nuestros compromisos en esta materia son:

• Compromiso de que todos nuestros productos son de cali- dad y seguros a lo largo de todo su ciclo de vida.
• Compromiso con nuestros clientes para que nuestro servi- cio sea también de calidad.
En lo que respecta a los objetivos y metas establecidos por la compañía en materia de seguridad y salud de clientes, se basan en garantizar la salud y seguridad a lo largo de la vida de cada una de nuestras referencias, lo que incluye también la vida útil secundaria o lo que es lo mismo, a la vida del pro- ducto que hace referencia al mismo una vez modificado el envase original, en nuestro caso a una vez abierto.

Nuestros objetivos son los siguientes:

• Cumplir con los ciclos de vida establecidos.

• Mejorar la vida útil de nuestros productos, garantizando márgenes de seguridad más amplios.
• La responsabilidad ética en todas nuestras relaciones, basando el des- empeño en la transparencia y favoreciendo una comunicación abierta, directa y respetuosa con todas las personas.
• Las relaciones mutuamente beneficiosas con los proveedores, basadas en la confianza, de manera que minimicemos el riesgo potencial proce- dente de los ingredientes y envases, que pueda afectar a la seguridad, autenticidad, legalidad, inocuidad y calidad del producto final.
• La innovación permanente.

• Favorecer la mejora continua, mejorando la eficiencia de nuestros procesos, la satisfacción y confianza de nuestros clientes, así como la protección y prevención de la contaminación.
• La elaboración de nuestros productos de acuerdo con un sistema de análisis de peligros y puntos de control crítico basado en los principios generales del Codex Alimentarius.
Para conseguir estos compromisos y objetivos, la empresa dispone de

un departamento de calidad compuesto por un equipo de 10 personas con distintos perfiles para cubrir las necesidades tanto científico-técni- cas como operacionales. Los distintos integrantes del departamento de calidad realizan formaciones especializadas para el desarrollo y actua- lización de sus funciones, de forma que constantemente se esté al día tanto de las actualizaciones legislativas como últimas tendencias en los distintos métodos de análisis entre otros.
En el departamento de calidad, contamos con un laboratorio de análisis F-Q (fisio químico) y un laboratorio de análisis microbiológico. Esto nos permite hacer seguimiento de forma inmediata y constante a todas nuestras producciones garantizando que todo lo que enviamos a nues- tros clientes cumple con nuestros estándares establecidos. Así mismo disponemos de un laboratorio acreditado externo con el cual verificamos que nuestros resultados internos son correctos. Además, contamos con el soporte de un centro tecnológico de referencia como es AINIA y forma- mos parte de asociaciones como Culinarios, especializadas en productos como los nuestros.
Como hemos comentado anteriormente, Choví cuenta con los sistemas de gestión IFS y BRC, implantados y certificados externamente por ter- cera parte independiente. Además, disponemos de un Sistema de Aná- lisis de Peligros y Puntos de Control Crítico (APPCC) que es un método




120	121


Memoria de Sostenibilidad 2020	10. Sociedad









preventivo para controlar la seguridad de los alimentos. Se trata de un procedimiento sistemático, reconocido internacionalmente para abordar los peligros biológicos, físicos y químicos mediante la previsión y la prevención, en lugar de la inspección y comprobación de los productos finales, con el objeto de reducir, eliminar o minimizar los peligros para la seguridad.
En lo referente a los mecanismos de evaluación de la eficacia de la ges- tión de la seguridad y salud del usuario final tenemos sistemas de revi- sión anual que garantizan que los métodos establecidos son adecuados y precisos para nuestros productos.
Además, en lo que respecta a los mecanismos formales de queja y/o re- clamación, como hemos comentado previamente, tenemos canales de

procesos de mejora continua para garantizar la seguridad y salud de los mismos.
Durante el año 2020, Choví no ha incumplido ninguna normativa rela- cionada con la seguridad y salud de sus clientes, no produciéndose in- fracción, sanción o advertencia alguna por parte de los organismos res- ponsables.
En lo que respecta a los resultados de nuestros de sistemas de gestión voluntarios para asegurar la seguridad y salud alimentaria basados en los estándares BRC, durante el año 2020 sólo hemos tenido 12 no con- formidades frente a las 14 del año anterior, lo que supone una mejora considerable dentro del marco tan exigente que establece esta norma internacional.








Como acabamos de ver, en todas las categorías sobre las que realizamos un seguimiento de las posibles incidencias provocadas por proveedores, materia prima, envases y mercaderías, hemos conseguido reducir el nú- mero de reclamaciones.
• A lo largo del 2020 se han realizado auditorías internas por parte de empresa externa, así como auditorías de clientes, de entidades de cer- tificación, de la autoridad sanitaria, entre otras como podemos ver aquí:

Como acabamos de ver, en todas las categorías mostradas ha habido una reducción significativa, destacando la reducción a cero de las no conformi- dades identificadas por los clientes en sus auditorías. En la única categoría donde se ha producido un incremento ha sido en la de controles internos.
En lo referente a los principales hitos alcanzados por la compañía en materia de seguridad y salud de clientes, podemos destacar que:
• Como hemos comentado anteriormente, el número de no conformi- dades recogidas en 2019 dentro del sistema de gestión BRC respecto a 2020 fue de 14 frente a 12 respectivamente.
• En lo que respecta al sistema de gestión IFS, Choví, ha mantenido el nivel Superior con un ligero descenso en la puntuación de 2019 (96,39%) a 2020 (95,74%).

comunicación a disposición de nuestros clientes y consumidores fina-
les ya sea a través de nuestras redes sociales o escribiendo a chovires-

En lo que respecta a indicadores internos del sistema de seguridad y sa-

NC REGISTRADAS	2019	2020

Por todo lo anterior, nos hemos planteado los siguientes objetivos y retos
para 2021:

ponde@chovi.com o llamando al teléfono de atención al consumidor: 902 566 522.

lud de Choví, podemos destacar durante el año 2020, los siguientes:
• Respecto a las reclamaciones de clientes que se han producido en las

BRC IFS
AI

14	12
Nivel Superior (96,39)	Nivel Superior (95,74)
20	18


• Seguir reduciendo las no conformidades de auditoría externa de los sis- temas IFS y BRC.

En cuanto a la evaluación de los impactos de nuestros productos en la salud y seguridad de nuestros clientes, el 100% de los productos de Choví son evaluados siguiendo estrictos estándares de seguridad alimentaria, que como hemos comentado anteriormente se desarrollan a partir de los estándares internacionales BRC e IFS, lo que nos permite establecer

áreas de producción y calidad en el año 2020 hemos reducido las mis-
mas un 15% sobre las del año 2019.

• En el análisis de las incidencias de proveedores, diferenciamos las que de- rivan de proveedores de materia prima, envases y mercaderías, pudiendo ver las diferencias entre el año 2019 y el año 2020 en la siguiente tabla.

AUDIT. CLIENTE	26	0
CONTROLES INTERNOS	6	14
AUDITORÍA RTPH SANIDAD	13	8
SAE AUDITORÍA	15	3
BUZÓN SUGERENCIAS	NO SE REALIZABA ESTA ACCIÓN	8
• 
Reducir las reclamaciones de calidad y producto.
Otro aspecto que nos gustaría destacar, donde hemos llevado a cabo un especial seguimiento en términos de seguridad y salud de clientes, ha sido en el desarrollo de un nuevo formato de allioli mortero en papel garantizando la calidad y seguridad a lo largo de su ciclo de vida.

122	123






CERTIFICADO DE VERIFICACIÓN.
11









La alta Dirección de Grupo Choví, a través de la verifi- cación externa por tercera parte independiente, pre- tende acreditar que la misma es conforme con los principios y directrices especificados por GRI y que la información contenida en la misma es veraz y fiable. Además, este proceso de verificación nos ha servido para mejorar la calidad, utilidad y credibilidad de la información contenida en la memoria, así como nues- tros procesos de gestión.









Todo ello, junto al ejercicio de transparencia que la propia elaboración de esta memoria supone, muestra nuestro compromiso con el Desarrollo Sostenible, ade- más de convertirse en un medio para facilitar la eva- luación de nuestro desempeño por parte de grupos con interés a través de información útil, fiable, comparable y material sobre la gestión de los impactos ambien- tales, sociales y económicos significativos de Grupo Choví.

124	125


Memoria de Sostenibilidad 2020	11. Certificado de verificación

126	127







ESTÁNDARES GRI EN GRUPO CHOVÍ










Para la elaboración de esta memoria nos hemos basa- do en los estándares internacionales de la Global Re- porting Initiative (GRI), más concretamente en las ver-










aspectos como el perfil de la organización, la participa- ción de los grupos de interés, los distintos enfoques de gestión, la ética y la integridad de la empresa…

128	12

siones de 2016 y 2018. En este caso, se tienen en cuenta
















129



Memoria de Sost





FUNDAMENTOS, CONTENIDOS GENERALES Y ENFOQUE DE GESTIÓN

PERFIL DE LA ORGANIZACIÓN101-1. Nombre de la organización.5102-2. Actividades, marcas, productos y servicios.22102-3. Ubicación de la sede.20102-4. Ubicación de las operaciones.20102-5. Propiedad y forma jurídica.62102-6. Mercados servidos.28102-7. Tamaño de la organización.28102-8. Información sobre empleados y otros trabajadores.30102-9. Cadena de suministro.36102-10. Cambios significativos en la organización y su cadena de suministro.36102-11. Principio o enfoque de precaución.36102-12. Iniciativas externas.42102-13. Afiliación a asociaciones.42ESTRATEGIA Y ANÁLISIS102-14. Declaración de altos ejecutivos responsables de la toma de decisiones.12102-15. Principales impactos, riesgos y oportunidades.58ÉTICA E INTEGRIDAD102-16. Valores, principios, estándares y normas de conducta.48/62GOBERNANZA102-18. Estructura de gobernanza.62


130

I en Grupo Choví









	
Contacto: Choví. SL, Pol. Ind. Font de Mussa nº1, 46450, Benifaió (Valencia)
Email: choviresponde@chovi.com Teléfono: 961 178 02 10



131
























